जी सर
बिस्मिल्लाह रहमा रहीम
मैं पहले अपना और हमारी टीम का आपको
इंट्रोडक्शन करा दूं। मेरा नाम जिया खान
है
और
मैं निहायत ही नालायक किस्म का स्टूडेंट
हुआ करता था।
फिर मुझे रियलाइजेशन हुई के
अगर जिंदगी में कुछ करना है
तो पढ़ना पड़ेगा, मेहनत करनी पड़ेगी।
तो मैं 1987 में जबकि उससे पहले मैं
इंस्टट्यूट ऑफ कॉस्ट एंड मैनेजमेंट
अकाउंटिंग के पार्ट थ्री में छह दफा फेल
हुआ था।
मैं एमए इकोनॉमिक्स करके अमेरिका चला गया
और वहां जाके मैंने पांच डिग्रियों में एक
साथ एडमिशन ले लिया है। एमबीए फाइनेंस
मास्टर ऑफ अकाउंटेंसी इन मास्टर एमआईएस
एमएस इन इंजीनियरिंग
वहां के चार्टर्ड अकाउंटेंट सीपीए
और वहां का कॉस्ट अकाउंटिंग सीएमए मेरे
जितने दोस्त थे उनकी तो हंसी छूट गई कि
यार पाकिस्तान में तो एक पास होता नहीं
है। अब ये पांच कैसे करोगे?
पॉइंट ये है कि वेयर देयर इज़ अ विल देयर
इज़ अ वे मेरे Lindin प्रोफाइल पे मेरी
मार्कशीट तक लगी हुई है।
तो आप
जाके
Lindin पे देख सकते हैं
सारी डिटेल्स। तो यह मैंने अपना छोटा सा
इंट्रोडक्शन कराया। फिर 99 में मैं
पाकिस्तान आ गया और आईडिया सारा यही था कि
पाकिस्तान में एक रेवोल्यूशन लाया जाए।
फिर मेरे साथ
बानिया है। बानिया काजमी।
यह
हमारी क्लासेस ज्वाइन की थी और मैंने पहले
दिन टारगेट दिया इनको
इनको नहीं पूरी क्लास को और 50 सवाल दिए
कि कौन करके लाएगा
पython इनके 50 प्रोग्राम लिखने थे
इन्होंने रात को 3:00 बजे सबमिट कर दिया
उसी रात
तो
इस वजह से इनका फैकल्टी में सिलेक्शन
सिलेक्शन हुआ और अब तो ये काफी दिनों से
पढ़ा रही हैं।
बानिया अपने बारे में बताइए।
जी सर
मेरा बैचलर्स है सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग
में कॉमसेट से और कॉमसेट से ग्रेजुएशन के
बाद फौरन मैंने सर जया को ज्वाइन किया था
पीआईआईसी के अंदर और उसके बाद सर की
लीडरशिप के अंदर हम लोगों ने काम किया
सीखा और फिर एजेंटिक की तरफ मूव किए और
देन हमारी और हमारी टीम ने पेनवर्सिटी
बनाई और आज आपके सामने है और एजेंटिक पे
काम कर रहे हैं और इंशाल्लाह आपको बुक का
वॉक थ्रू करवाते हैं। उस पे भी हम बहुत
सारा काम कर रहे हैं।
थैंक यू सो मच। फिर हमारे साथ निहायत ही
शार्प, स्मार्ट
और इंटेलिजेंट
अमार हैं। माशा्लाह ये हेल्पफुल भी बहुत
हैं। और वो तो हमारी सारी फैकल्टी कोशिश
करती है क्योंकि वो नेचर है ना। आप किसी
को जबरदस्ती नाइस नहीं बना सकते।
वो अपने आप को बनाया या अल्लाह ने बनाया
हो। अमर भाई बहुत ही नाइस आदमी है। अमर
भाई अपना इंट्रोडक्शन कराइएगा।
सलाम वालेकुम क्लास क्या हाल है सों के?
अच्छा क्लास मेरा नाम अमार आमिर है। मैंने
बेसिकली बैचलर्स बीबीए में किया हुआ है।
तो यस अभी आप लोगों के माइंड में क्वेश्चन
आ सकता है कि एक बीबीए वाला स्टूडेंट्स
हमें ऐसी चीजें सिखाएगा। लेकिन द पॉइंट इज
कि मैंने बैचलर्स काफी साल पहले किया था।
तो मैंने भी सर जिया की क्लासेस ज्वाइन
की। तो उस टाइम पर एक चीज यह क्लियर हो गई
थी कि फ्यूचर अब एआई का ही है। तो मैं सर
जिया की क्लासेस लेता रहा। इनके साथ में
कनेक्ट हुआ। इनकी टीम का मैं पार्ट बना।
ठीक है? और इनके साथ मिलके फिर हम लोगों
ने पेनवर्सिटी बनाई। तो अल्हम्दुलिल्लाह
अभी जो है एजेंटिक केआई के भी प्रोडक्ट्स
हम लोग बनाते हैं। ठीक है? बेसिकली
स्टार्ट हम लोगों ने वेब डेवलपमेंट से
किया था। वो सारे स्किल्स भी हम लोगों ने
गेन किए। तो अब शुक्र अल्हम्दुलिल्लाह हम
लोग जो है अभी पेनस्ट्री को भी ले चल रहे
हैं और एशियन फैक्ट्री की हम लोग बुक भी
अभी लिख रहे हैं। जी सर
अच्छा जी तो मैंने अपना बताया इस वक्त हम
क्या कर रहे हैं के वर्ल्ड की अब ये बड़ा
मुश्किल दावा है वर्ल्ड की बेस्ट बुक
लिखना चाह रहे हैं एजेंट एआई पे
आपको अभी फैकल्टी शेयर करेगी एजेंट एआई की
बुक की यूआरएल यह ओपन बुक है और उसको चैट
जीटीपी में डाल के या क्लड में डाल के या
जेमिनाई में डाल के पूछिएगा के
इसकी रैंकिंग क्या है? कंपेरेटिवली दूसरी
बुक्स कौन सी अवेलेबल है?
होपफुली अच्छा जवाब देगा।
अमार ने ये आपके साथ शेयर कर दिया है बुक
का।
अच्छा अब देखें
पढ़ाई की जो बात होती है
मुझे मानिया को अमार भाई को एआई पढ़ाने
में थोड़ी जान लगती है। इस वक्त आप किताब
में भी देख सकते हैं हमारी कितनी जान लगी
है।
अगर इसका रिजल्ट नहीं आया ना तो यह सब कुछ
बेकार है। और हम रिजल्ट क्या चाह रहे हैं?
हम यह रिजल्ट चाह रहे हैं कि या तो हम
वर्ल्ड क्लास के एंटरप्रेन्यर्स पैदा
करें, स्टार्टअप फाउंडर्स पैदा करें।
आइडियली तो यह है एआई में या वर्ल्ड लेवल
के काम करने वाले जनरेट करें जो वर्ल्ड
में काम कर सकें और
अपना धाक बता सकके अपनी भी और पाकिस्तान
की भी।
तो अब इसको करने के लिए दो काम करने
पड़ेंगे।
एक तो जो काम दिया जाए आपको इंस्ट्रक्टर
से वो करें।
दूसरी बात जो आपको अजीब सी लगेगी
मगर वो बहुत जरूरी है। वो यह के
और मेरी दोस्ती होना बहुत जरूरी है।
मैं और आप फर्स्ट नेम बेसिस पर होंगे। मैं
जैसे अभी वाानिया और अमार से कंफर्टेबल
हूं। तो हम मिलकर जभी काम कर सकते हैं और
जितना ज्यादा कंफर्टेबल होगा
जितना ज्यादा आप कंकफर्टेबल होंगे उतना
ज्यादा हम प्रोफेशनल काम कर सकेंगे। मैं
ये क्लासों की बात नहीं कर रहा। ये क्लास
नहीं है। मुझे कोई शौक नहीं है कि अमेरिका
छोड़ के सब कुछ डॉलर छोड़ के और पाकिस्तान
आ के आपसे कुछ000 कमा के तो मैं तो
बेवकूफा बहुत बड़ा।
असली मकसद क्या है कि हम मिलके जबरदस्त
किस्म के साथ काम कर सके।
मगर अब एक इशू है वो क्या है?
एआई में ना मिडकर आदमी चलना बहुत मुश्किल
हो जाएगा। तो आज तक अगर आप मिडकर थे जैसे
मैं भी था वो भूल जाए। आपने स्टार बनना
है। जो हो चुका ना उसको भूल जाए।
आपने स्टार बनना है। अच्छा इसके लिए स्टार
बनने के लिए मैंने कहा आपको दो स्टेप्स
चाहिए। नंबर वन
टेक्स्ट में सारा
आपके लिए कोर्सेज लिखे हुए हैं। हमने
क्रैश कोर्सेस भी लिखे हुए हैं कि जल्दी
से जल्दी आप तैयार हो जाए इस मामले में।
वो आपको सब इंट्रोडक्शन कराएगी वाानिया और
अमार। मगर दूसरा इंपॉर्टेंट है मैं फिर
रिपीट करूं। मेरी और आपकी दोस्ती होना।
तो मैं हर महीने में या हर 101 दिन में
आपको ज्वाइन करूंगा इस क्लास में ताकि हम
वन टू वन बातचीत कर सकें। मैं आपकी
प्रोग्रेस देख सकूं और गप्पे करें ऐसे ही
टेक्निकल ऑफ कोर्स।
पहले टेक्निकल कर लेंगे फिर पर्सनल भी कर
लेंगे बाद में।
तो होपफुली ये बात आपको क्लियर हो जाएगी।
अच्छा अब आगे शुरू करते हैं। अब टेक्निकल
शुरू करते हैं। मैं फिर रिपीट करता हूं।
यह बहुत ही इंपॉर्टेंट है। वरना कोई फायदा
नहीं है सब चीजों का। आपको मिडिल क्लास
सोच से निकालना पड़ेगा बाहर। मैंने अपने
आप को भी निकाला और आपको भी निकालना है।
अच्छा अब
मानिया
जब चैट जीडीपी आया 2022 में
तो उसको जनरेटिव एआई कहा जा रहा था।
जी
ये जनरेटिव एआई क्या बना है?
अच्छा अगर एआई की बात की जाए तो एआई को हम
तीन लेवल्स के अंदर देख सकते हैं। सबसे
पहले जब हमारे पास 2022 के अंदर चैट
जीपीटी भी नहीं था तो उससे पहले भी हम एआई
का नाम सुनते आ रहे थे। तो उससे पहले कौन
सी एआई थी? फिर चैट जीपीटी आया। फिर ये
कौन सी एआई है? और अभी अगर हम लोग देख रहे
हैं तो अब तो चीजें काफी चेंज हो रही हैं।
तो ये एआई के कितने वर्जनंस हैं? और ये
बेसिकली एआई है क्या? वही चीजें हम डिस्कस
करने वाले हैं आज की क्लास के अंदर। तो
सबसे पहले तो मैं स्लाइड्स ओपन करती हूं
ताकि आपको चीजें नजर आए और समझ में आए।
अच्छा
हम स्टार्ट
एक सेकंड
फिर अपनी बात एक रिपीट कर दूं ताकि आप फिर
ये स्लाइड्स लेके आगे चलिएगा।
बिल्कुल।
देखिए मैंने फिर कहता हूं। दो काम करने
हैं जो आपको काम दिया जा रहा है और जो
क्लास है अगर आपने अगले हफ्ते तक के लिए
पोस्टपोन की तो मामला गड़बड़ हो जाएगा।
आपको
हमेशा
क्योंकि ना कल कभी नहीं आया। मेरे पास तो
कभी नहीं आया। आपके पास आ जाए तो दूसरी
बात है। तो आपने क्लास के साथ कंटीन्यूसली
चलना है। नंबर वन। नंबर टू।
मैंने और आपने दोस्ती करनी है ताकि देखें
दोस्ती में की क्या वजह है ट्रस्ट और
बिजनेस करने के लिए ट्रस्ट होना चाहिए हम
आपको ये आप हमारे बिजनेस पार्टनर बन गए
वाया
जी सर
आपको कभी जब से आप मेरी बिजनेस पार्टनर
बनी है जो पहले दिन ही बन गई थी आप आप लोग
बन गए उसके बाद कभी आपको जॉब करने की
जरूरत पड़ी
नहीं बिल्कुल ऐसा नहीं है
कभी नहीं जॉब की ना उसके बाद पहले भी नहीं
थी
नहीं
पहले शायद आपने दी थी मगर जॉब उसके बाद
कभी नहीं करनी पड़ी। तो हमने अपना बिनेसेस
स्टार्ट करने हैं। मगर उसके लिए दो चीजें
चाहिए। नॉलेज चाहिए और आपस में बिजनेस
पार्टनर्स में कंप्लीट ट्रस्ट चाहिए।
तो ये दोनों अचीव करना पड़ेगा। नाउ लेट्स
बिगिन और इंशाल्लाह फिर आपसे जब थोड़ा सा
पढ़ लेंगे तो हर दो-तीन हफ्ते के बाद आपसे
मुलाकात रहा करेगी। थैंक यू सो मच।
थैंक यू।
अच्छा तो हम कहां पर थे कि हमने यह कहा कि
एआई के बहुत सारे लेवल्स होते हैं। मतलब
थ्री लेवल्स होते हैं। लेकिन वो समझने से
पहले हमें यह बात समझनी समझ में आनी चाहिए
कि एआई खुद इटसेल्फ क्या है? ठीक है? तो
उसके लिए सबसे पहले हम इस एग्जांपल को
समझने की कोशिश करते हैं जो यहां पर बताई
हुई है। ओवन या माइक्रोवेव तो सबने अपने
घर में यूज़ किया होगा। जब भी आपको कोई
खाना गर्म करना होता है या कोई ड्रिंक
गर्म करनी होती है तो आप क्या करते हो
सिंपली अपने ओवन के अंदर रखते हो अपने
माइक्रोवेव के अंदर रखते हो और कुछ टाइमर
उसके लिए हाथ से सेट कर देते हो ठीक है
फॉर एग्जांपल अगर फ्रोजन खाना है तो आप
उसका टाइमर जो है वो शायद थ्री टू 5 मिनट
सेट कर दोगे और अगर नॉर्मल मील है जो कि
आपने वन ऑवर पहले कुक किया था और आप
दोबारा से उसको हीट करना चाह रहे हो तो
शायद 1 मिनट भी इनफ है तो आप उसके लिहाज
से टाइमर को सेट करते हो गरम करते हो और
देन उसको कंज्यूम करते हो। अब यही चीज अगर
मैं कहूं के इस चीज के अंदर हम लोग अगर
इंटेलिजेंस या आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस को
देखना चाहे वो कौन सी थी? इंटेलिजेंस अगर
देखना चाहे तो इस चीज में क्या थी कि
मैंने यह डिसाइड किया कि जो मेरा मील है
क्या वो फ्रोजन है या नहीं है? अगर तो वो
फ्रोजन मील है तो मैंने उसका टाइमर जो है
वो कितने पे सेट कर दिया? 5 मिनट पे सेट
कर दिया ताकि यह अच्छे से हीट हो जाए। और
अगर तो मेरा मील जो है वो वन आवर पहले कुक
हुआ था और उसको मैं दोबारा से रीहीट करके
खाना चाह रही हूं तो तब मैंने यह डिसाइड
किया कि 1 मिनट भी इसका टाइम जो है वो इनफ
है। तो ये जो बेसिकली प्रोसेस था ये जो
डिसीजन मेकिंग थी ये बेसिकली क्या थी?
हमारे पास इंटेलिजेंस थी। ठीक है? अब
हमारे पास हम यह देखना चाह रहे हैं कि अगर
जो आपका यहां पर माइक्रोवेव ओवन है या
आपका जो माइक्रोवेव है वो खुद से तो कुछ
भी नहीं सेट कर रहा जो मैंने थिंकिंग
प्रोसेस अभी की है अपने माइंड के अंदर और
कंपैरिजन किया है बट इफ के आपका जो
माइक्रोवेव है वो खुद कर रहा हो आपके जो
बेसिकली कोई भी आइटम आप उसके अंदर रखते हो
उसका वो टेंपरेचर मेजर करे टेंपरेचर मेजर
करने के बाद वो ये देखे कि इस आइटम का यह
कितना कोल्ड है। ठीक है? अगर तो वो रूम
टेंपरेचर के ऊपर है देन वो यह डिसाइड करे
कि मुझे इसको इतनी ज्यादा हीट देने की
जरूरत नहीं है। इतने ज्यादा मिनट्स इस पे
लगाने की जरूरत नहीं है। और अगर उसका
टेंपरेचर उसको लग रहा है के 0° है या 1 टू
5 डिग्री के दरमियान है मतलब वो ठंडा है
तो फिर वो उसको ज्यादा टाइम दे सकता है।
यह जो इंटेलिजेंस है अगर आपका जो
माइक्रोवेव है यह खुद से कर रहा हो तो
चीजें कितनी चेंज हो जाएंगी और कितनी इसकी
जो बेसिकली पावर है वो इनक्रीस हो जाएगी।
ठीक है? इसी चीज को बेसिकली हम क्या कहते
हैं? एआई कहते हैं आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस
कहते हैं। मतलब के आप कोई इनपुट देते हो।
ठीक है? आप कोई भी इनपुट की इस माइक्रोवेव
के केस में क्या था? हमारा कोई ना कोई
मील। अब यहां पर उसकी कोई प्रोग्रामिंग
सेट हुई हुई थी आपके माइक्रोवेव की। उसको
पता है कि जो इतने टेंपरेचर का मील आने
वाला है उसको मैंने जो है वो इतने टाइम के
लिए रखना है। और अगर कोई रूम टेंपरेचर पे
आने वाला है तो उसको मैंने इतने टाइम पे
रखना है। तो उसने ह्यूमन से पूछे बगैर
बेसिकली क्या किया? यहां पर डिसीजन मेकिंग
की। किस बिहाफ पे? पहले से जो वह जिस डाटा
पर ट्रेन किया गया था, पहले से उसको यह
बताया गया था कि तुमने ऐसेसे काम करना है।
तो उस डिसीजन के बेसिस पे उसने ह्यूमन से
पूछे बगैर खुद से डिसीजन लिया और आपके मील
को बेसिकली क्या किया? हीट करना स्टार्ट
कर दिया। तो यहां पे हमें समझ में आई कि
कैसे एक ऑर्डिनरी माइक्रोवेव को हम
ट्रांसफॉर्म कर सकते हैं किसके अंदर? एक
एआई पावर्ड एप्लीकेशन के अंदर। और यहां पर
एआई किस तरह से यूज़ हो रही है? वह भी हमने
एग्जांपल यहां पर देखी। ठीक? अच्छा। अब
यहां पर हम जो डिस्कशन हमने की है
आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस की और इंटेलिजेंस
की इंटेलिजेंस तो हमें समझ में आ गई कि
कोई भी चीज को हम बेसिकली देखें, समझें।
फिर उसके बिहाफ पे उसका डिसीजन ले सके।
जैसे अभी हमने माइक्रोवेव के केस में देखा
था। ठीक है? वो क्या था? हमारा ह्यूमन का
नेचुरल इंटेलिजेंस था। फिर यही इंटेलिजेंस
जब हम किसी मशीन के अंदर दे देते हैं। ठीक
है? उसको बेसिकली कहा जाता है आर्टिफिशियल
इंटेलिजेंस। हमने उस मशीन को प्रोग्राम कर
दिया के उसने बेसिकली इस इस तरीके से इन
कंडीशंस पे बिहेव करना है। तो जब उसके पास
वो इंटेलिजेंस आ जाती है तो उसको बेसिकली
बोला जाता है क्या? आर्टिफिशियल
इंटेलिजेंस। अब आप डेली बेसिस पर इंटरनेट
को यूज करते हो, सोशल मीडिया को यूज करते
हो तो आपको मल्टीपल जगह इसकी एग्जांपल तो
नजर आती है। शायद आपने रिकॉग्नाइज ना किया
हो। फॉर एग्जांपल आपको आपके फ्रेंड ने
स्पेनिश फ्रेंड ने कुछ लिख के भेजा। अब
आपको तो स्पेनिश आती नहीं है। तो आपने
क्या किया? Google ट्रांसलेट Google
ट्रांसलेट को ओपन किया और उसकी जो भी
कोटेशन थी आपने पेस्ट की और आपने उसका
कन्वर्ज़ इंग्लिश में कर दिया या उर्दू में
कर दिया। तो यह भी एक फॉर्म थी किसकी?
आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस की। एक और चीज
आपने बड़े मजे की नोटिस की होगी। वो क्या
है कि आपने कोई भी वीडियो ओपन की या आपने
कोई अपनी मर्जी का प्रोडक्ट ओपन किया जो
आपको इंटरेक्टिव लग रहा था। वो आपने परचेस
किया या नहीं किया या उसके बारे में सर्च
किया तो आपने ये चीज नोटिस की होगी। उससे
रिलेटेड आपको बहुत सारे मिलते जुलते
आइटम्स जो है ना वो अब दिखना शुरू हो गए
हैं आपके सोशल मीडिया के ऊपर। ठीक है? तो
ये ये कैसे हो रहा है? यह रिकमेंडेशंस जो
आपको आ रही है उसी आइटम की शायद डिफरेंट
वर्जनंस की या उसी से मिलते जुलते आइटम्स
की फॉर एग्जांपल अगर आप लैपटॉप बाय कर रहे
हो तो आपको लैपटॉप की एक्सेसरीज की बहुत
सारी चीजें आपको एकदम से नजर आना शुरू हो
जाएंगी या आपने कोई YouTube के ऊपर कोई
वीडियो ओपन किया है और वो वीडियो में आपने
किसी एक टॉपिक के बारे में सर्च किया। उस
टॉपिक से रिलेटेड आपको काफी सारी अदर जो
वीडियोस है वो रिकमेंड होना शुरू हो
जाएंगी। तो यह भी एक फॉर्म है किसकी?
आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस की। और बहुत
ऑब्वियस जो आपने नोटिस शायद किया होगा कि
आप कुछ भी टाइप कर रहे होते हो, लिख रहे
होते हो, आपकी सेंटेंस में ग्रामेटिकल
मिस्टेक अगर हो जाती है या आपने जल्दी में
स्पेलिंग मिस्टेक कर दी है तो उसकी
प्रेडिक्शन आ रही होती है कि आप उसकी रेड
लाइन भी आ रही होती है और प्रेडिक्शन भी आ
रही होती है कि इसको करेक्ट कर लिया जाए।
तो यह जो ऑटो करेक्शन हो रही होती है उसकी
प्रेडिक्शन दिखाई जा रही होती है यह भी
उसी की फॉर्म है और ऑब्वियसली चैट चिपटी
और क्लॉट तो आप सब देख रहे होंगे और उसको
यूज़ तो कर ही रहे होंगे। तो ये सारी
फॉर्म्स हमारे पास किसकी आ जाती है?
आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस की फॉर्म आ रही
होती है। तो बात हमें यह समझ में आई कि
आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस कुछ भी नहीं बल्कि
एक सॉफ्टवेयर है जिसको बहुत सारे डेटा पे
ट्रेन कर दिया गया ताकि वो आपके जो डिसीजन
है उन्हीं डेटा को जिन पे वो ट्रेन किया
गया है जो उसको बातें समझाई गई है वहां से
पैटर्न मैचिंग करके आपके डिसीजन भी ले
सके। ठीक है? और उसे ह्यूमन से पूछना ना
पड़े बार-बार कि क्या मैं यह काम कर दूं,
कर दूं या ना करूं? तो इसको बेसिकली बोला
जाता है क्या? आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस। और
यह सारा कुछ बेस्ड किस पे होता है?
ऑब्वियसली आपकी मैथ्स के ऊपर, आपकी
प्रोग्रामिंग के ऊपर बेस्ड हो रहा होता
है। जितने भी आपके आर्टिफिशियल के जो
मॉडल्स होते हैं। ठीक है? अ एआई के जो
मॉडल्स होते हैं वो किसके ऊपर बेसिकली
ट्रेन हुए हुए होते हैं? एक मैथ्स के ऊपर,
डेटा के ऊपर। तो इन सारी चीजों में हमने
नहीं पढ़ना। हमने ये देखना है कि बेसिकली
एआई वर्क किस तरह से कर रही है आज की
दुनिया के ऊपर।
अच्छा यहां पर हमें नजर आ रहा है एजेंटिक
एआई की कहानी। हमने उससे समझने से पहले हम
यह देखते हैं कि हमारे पास एआई के जो हम
लेवल्स को डिस्कस कर रहे थे वो कितने
लेवल्स हैं। तो सबसे पहले हम ये देख लेते
हैं कि हमें एआई के जो है यहां पर थ्री
लेवल्स नजर आ रहे हैं। लेवल वन
प्रिडिक्टिव एआई। प्रिडिक्टिव एआई से क्या
मतलब? के आपने जब बिल्कुल स्टार्ट में
2014 में या उससे पहले जब एआई की बात की
जाती थी तो हम एक बहुत कॉमन एग्जांपल को
यूज करते थे। हम ये कहते थे कि हम एआई से
पूछे एक इमेज देके और पूछे कि क्या ये कैट
है या नहीं है? तो इसका क्या मतलब हुआ? कि
हमने एक एआई को बहुत सारी कैट की इमेजेस
देकर उसको यह याद करवाने की कोशिश की थी
कि कैट कुछ इस तरह की दिखती है। ठीक है?
अब ह्यूमन की इंटेलिजेंस और एआई की
इंटेलिजेंस डिफरेंट है। ह्यूमन को एक दफा
दिखा दिया जाएगा। किसी दो साल के बच्चे को
दिखा दिया जाएगा कि कैट ऐसी होती है तो वो
उसको लाइफ टाइम के लिए याद रहेगा। लेकिन
जो एआई होता है उसको आपको एक चीज मल्टीपल
टाइम्स बतानी पड़ती है ताकि वो उस चीज को
याद कर ले। अच्छा तो उसके लिए हमने ये काम
किया कि हमने अपने एआई को इस पैटर्न पे
उसकी लर्निंग करवा दी और हमने उसको ये बता
दिया कि कैट कुछ इस तरह की दिखती है। अब
हमने क्या किया कि उसको कैट तो रिमेंबर हो
गई कि कैट इस तरह की दिखती है। बहुत सारी
पिक्चर्स दी, बहुत सारा डाटा दिया। अब
हमने जब उससे पूछा डॉग की इमेज देकर पूछा
कि क्या यह कैट है या नहीं है? तो उसने
यहां पर प्रेडिक्ट किया यस और नो के अंदर
कि क्या यह कैट है या नहीं है? तो वो आपको
सिंपली आंसर क्या कर रही होगी? यस और नो।
डॉग के केस में वो आपको नो रिस्पांस दे
देगा। और कैट की अगर आप पिक्चर दे रहे हो
तो उसके केस में आपको यस रिस्पांस दे
देगा। बेस्ड ऑन कि आपका जो मॉडल है वह
कितना एक्यूरेट है। आपका जो एआई है वो
कितनी एक्यूरेसी पर काम कर रहा है। इसी
तरह हम कोई ईमेल देते हैं और ईमेल के ऊपर
हमने उसको ट्रेन बहुत सारी ईमेल्स देके
उसको ट्रेन करवाया हुआ है कि तुम
रिकॉग्नाइज करो प्रिडिक्ट करो कि क्या यह
जो ईमेल है यह अर्जेंट है या नहीं है? या
यह ईमेल स्पैम है या नहीं है। तो उस बेस
के ऊपर वो आपको एक आंसर दे रहा होगा यस और
नो का। पहले केस के अंदर हमने उससे पूछा
कि क्या यह ईमेल जो है वह स्पैम है या
नहीं? तो वह आपको बता देगा कि हां यह
स्पैम है या अगर वो ईमेल जो है वो नॉर्मल
ईमेल है तो वो उसको नो स्पैम की कैटेगरी
में डाल देगा नो करके। ठीक है? तो इसको
बेसिकली बोला जाता था क्या? प्रिडिक्टिव
एआई। तो वो एक तरह से आपकी जो भी इनपुट
होती थी उसको फिल्टर कर रहा होता था यस या
नो कैटेगरी के अंदर इन सिंपल टर्म्स। उसके
पास आप उससे फदर कोई कन्वर्सेशन नहीं कर
सकते थे कि अच्छा अगर यह स्पैम नहीं है तो
मुझे यह बताओ कि यह ईमेल अर्जेंट है या
फिर नॉर्मल ईमेल है। ठीक है या फिर सोशल
मार्केटिंग की ईमेल है। तो इस तरह की आपको
कोई
वो यस और नो कैटेगरी करके द एंड। ठीक है?
अच्छा अब हम लेवल टू के ऊपर जब रीच कर गए
जब 2022 के अंदर चैट जीपीटी भी आया। आप सब
अभी तक उसको यूज़ भी किया होगा। आपने उसके
साथ खेला भी होगा, क्लाउड को भी यूज किया
होगा। तो ये क्या है? ये कौन सी फॉर्म है?
इनको बेसिकली बोला जाता है क्या? जनरेटिव
एआई। जनरेटिव एआई से क्या मतलब? कि पहले
तो सिर्फ प्रिडिक्ट हो रहा था। अब कुछ ना
कुछ ये एआई जो है वो जनरेट कर रही है।
क्या जनरेट कर रही है? मतलब कि बहुत सारे
डेटा पे ट्रेन किया गया। इसको इंटरनेट के
अंदर जितना भी इंफॉर्मेशन पड़ी हुई थी उस
इंफॉर्मेशन पे ट्रेन किया गया। अब यह एआई
इतनी कैपेबल हो गई है कि आपकी आपके लिए
अगर आप इसको बोलते हो कि मेरे लिए कोई
ईमेल लिख दे तो वो उसने इतनी ढेर सारी
ईमेल्स पढ़ ली है तो उसे पता है कि ईमेल
लिखने का पैटर्न क्या होता है? तो वो आपको
एक ईमेल जेनेरिक सी लिख के दे देगा। ठीक
है? अगर आप उसे ये कह रहे हो कि मुझे कुछ
एप्लीकेशन लिख के दे तो उसने बहुत सारी
एप्लीकेशनेशंस पढ़ी हुई है। उसे पता है
पैटर्न क्या होता है? वो आपको एप्लीकेशन
लिख देगा या रिपोर्ट जनरेट कर देगा या
समरी कर देगा। तो मतलब वो अब जनरेशन के
लेवल पे आ गया। वो जनरेट करना शुरू कर
दिया उसने चीजें। जैसे वो टेक्स्ट जनरेट
कर सकता है। जैसे वो अब आपने काफी सारे
जगहों पे देखा होगा कि हम एआई की इमेज को
यूज़ कर रहे होते हैं। इनफैक्ट ये जो आपको
इमेज नजर आ रही है ये भी एआई की इमेज है।
तो वो ए इमेज भी जनरेट कर रहा होता है
आपके लिए। कोड भी जनरेट कर रहा होता है।
ठीक है? अब तो VO3 थ्री के अंदर आपके लिए
वीडियोस भी जनरेट हो रही होती है। तो लेवल
टू के अंदर क्या हो गया था? क्या आपके लिए
एआई इतनी कैपेबल हो गई थी कि एक नई से नई
चीज जनरेट कर पा रही थी। ठीक है? और जनरेट
करने के साथ-साथ अगर फॉर एग्जांपल आपने
उसको बोला था कि मेरे लिए एक ईमेल लिख के
दो और उसने बहुत जेनेरिक सी ईमेल लिख दी
तो आप उसको मॉडिफाई करवा सकते थे। आपने
उसको बोला कि तुमने बहुत ही कोई जेनेरिक
सी ईमेल लिखी है। मेरे बॉस का नाम यह है।
इस नाम को भी मेंशन करो और थोड़ी फॉर्मल
स्टाइल के अंदर लिख के दो। तो वो आपको
मॉडिफाई करके उसी वर्जन को दे देगा। ठीक
है? नेक्स्ट वर्जन के अंदर तो यह काम था
जब आपके पास लेवल टू के अंदर जनरेटिव एआई
आई थी और चैट जीपीटी आया था और आप सब ने
उसको यूज किया और उसको देखा और उसको समझा
उसमें एक चीज क्या थी कन्वर्सेशन के
साथ-साथ कि वो आपका नाम भी याद रखता था।
उसने आपसे आपने उससे जो पुरानी अपने
प्रोजेक्ट की डिस्कशन की थी उसको वो भी
याद थी। फिर उसे ये भी याद था कि आपको
ट्रैवलिंग का शौक है तो उसको चीजें याद
रहना शुरू हो गई थी। ठीक है? आप उसे कोई
चीज देते थे तो वो समझने की भी कोशिश करता
था उसको। अच्छा उस अगर आपने उसको कोई अपना
पीडीएफ फाइल दिया उसको पढ़ के रीड करके
आपको जवाब देता था तो कॉन्टेक्स्ट के ऊपर
भी वो आपको जवाब देना शुरू हो गया था।
ठीक? लेवल टू के अंदर। फिर हमारे पास आया
कौन सा? लेवल थ्री जो कि हम आज और आज के
बाद जितनी भी डिस्कशन कर रहे होंगे वो इसी
लेवल के ऊपर कर रहे होंगे। एंड दैट इज द
मोस्टेंट पार्ट एजेंटिक एआई। एजेंटिक एआई
बेसिकली क्या है कि आपने बेसिकली इसको एक
गोल दिया। जैसे हमने इसको पहले बताया था
ना कि तुम मेरे लिए एक ईमेल लिख दो। हमने
इसको एक गोल दिया कि तुम एक मैं एक नया
प्रोडक्ट ल्च करना चाह रहा हूं अपनी
ई-कॉमर्स की वेबसाइट के ऊपर। तो ऐसा करो
इस प्रोडक्ट के लिए तुम एक अलग से प्यारा
सा लैंडिंग पेज बनाओ क्योंकि हमारा यह
वीवीआईपी प्रोडक्ट है। एक अलग से लैंडिंग
पेज बनाओ और इंटरेक्टिव होना चाहिए और
आपने कुछ और इसकी रिक्वायरमेंट दे दी
उसको। अब यहां पे एजेंटिक एआई किस तरह से
बिहेव करेगा? आपने यही गोल जो है आपने
किसको? एआई को पास किया। ठीक है? अब ये जो
एआई है ये नॉर्मल एआई नहीं है। ये एजेटिक
एआई है। इसके वर्ड को भी हम समझेंगे थोड़ा
सा आगे जाके। अच्छा अब ये जो एजेंट है वो
बेसिकली क्या करेगा कि राइट अवे आपके जो
काम है उस पे स्टार्ट नहीं कर देगा। बल्कि
पहला स्टेप क्या करेगा? प्लान करेगा कि
मैंने इस टास्क को किस तरीके से परफॉर्म
करना है। ठीक है? मैंने किन-किन पार्ट्स
को पहले परफॉर्म करना है, किन-किन पार्ट्स
को मैंने बाद में परफॉर्म करना है और उनके
ऑर्डर्स क्या होने चाहिए? ठीक है? फिर
आपने उसको लैंडिंग पेज के बारे में बताया
तो वो जाके सर्च करेगा कि आजकल ट्रेंडिंग
लैंडिंग पेज 2026 के अंदर कौन से चल रहे
हैं। तो उनके बेसिस पे वो जाके डिफरेंट
सर्च करेगा, कैटेगराइज करेगा। फिर शायद
आपसे फीडबैक ले ले के ये ये वाले हैं।
आपको कौन सी थीम में चाहिए और देन रिसर्च
करने के बाद वो क्या करेगा? एक रिपोर्ट
जनरेट करेगा और देन बिल्डिंग के ऊपर
जाएगा। अब जो उसने अपनी इंफॉर्मेशन गैदर
की थी वहां पे उसने क्या स्टार्ट कर दिया?
बिल्डिंग प्रोसेस स्टार्ट कर दिया। अब जो
बिल्डिंग प्रोसेस था वो डायरेक्टली
स्टार्ट नहीं हुआ। वो प्लानिंग फज़ में
पहले गया। फिर रिसर्च फज़ में गया। एंड देन
बिल्डिंग फज़ के ऊपर आया। अब जब वो बिल्ड
हो गया, यह फेस कंप्लीट हो गया, तो उसने
राइट अवे आपको यह नहीं कह दिया कि मैंने
चीज बना ली। अब तुम देखो। उसने क्या किया?
जो चीज उसने बनाई, उसकी प्रॉपर टेस्टिंग
की कि क्या यह चल भी रहा है कि नहीं चल
रहा? क्या यह लाइव सेटअप के साथ प्रॉपर्ली
इंटीग्रेट हो भी गया कि नहीं हुआ? क्या जो
डिफरेंट केसेस हैं, वह इसको मीट कर रहे
हैं कि नहीं कर रहे? अगर तो कर रहे हैं तो
गुड। लेकिन अगर कहीं पर उसको प्रॉब्लम लगी
टेस्टिंग के टाइम तो वह उस प्रॉब्लम को
फिक्स करेगा और फिक्स करने के बाद जो है
जब उसको सब लगेगा कि हर चीज ओके हो गई है
मेरी साइट पे तो फिर वो आपको एक लैंडिंग
पेज का एट द एंड जो है वो रिजल्ट दे देगा
उसका यूआरएल दे देगा और उसकी डिटेल और
डिस्क्रिप्शन दे देगा। तो यह जो काम था जो
यहां से स्टार्ट हुआ था बल्कि आपने जब
उसको गोल दिया था यहां से ले यहां तक का
जो प्रोसेस था वो उसने खुद कवर किया था।
ये जो बीच का जितना भी प्रोसेस था जिसमें
प्लानिंग थी, रिसर्च, बिल्ड था, टेस्टिंग
थी और फिर फिक्सिंग का प्रोसेस था वो उसने
खुद से कवर किया अपनी इंटेलिजेंस को यूज़
करते हुए और आपको एट द एंड रिजल्ट दिया
यहां पे उसने प्रोवाइड। तो, यह पावर है
एजेंटिक की और एजेंटिक का मतलब क्या है?
एक्ट करना। किसी चीज़ के ऊपर एक्ट करना।
तो, यह वह एआई है जो कि आपके लिए जो है वह
प्रॉपर जो भी आपने उसको गोल डिफाइन किया
होता है उसको एंड टू एंड एग्जीक्यूट करती
है। ठीक है? स्टार्ट से लेके एंड तक उसके
अंदर एग्जीक्यूशन पावर होती है। जबकि
जनरेटिव एआई में आपने एक कोई कमांड दी या
कोई इंस्ट्रक्शन दी। वो इंस्ट्रक्शन के
ऊपर जैसे उसको लगेगा जैसे उसकी ट्रेनिंग
सेट हुई हुई होगी। उसके लिहाज से डायरेक्ट
आपको रिजल्ट दे देगा। चाहे वो ओके है या
नहीं है, चाहे वो गलत है वो आपने देखना
है, डिसाइड करना है। ठीक? तो हम जितना भी
आज के बाद काम कर रहे होंगे वो लेवल थ्री
के ऊपर काम कर रहे होंगे। ठीक है? और यहां
पर आपको एक वर्ड नजर आ रहा होगा दी वर्कर
का। इसको भी हम थोड़ी देर के अंदर
एक्सप्लोर करते हैं। यह लेवल थ्री बहुत
इंपॉर्टेंट है। इस वर्ड की बड़ीेंस है।
इसको आपने याद रखना है। हम आगे जितनी भी
डिस्कशन होगी इस पूरे कोर्स के अंदर जितनी
भी इस स्लाइड के अंदर डिस्कशनंस होंगी वो
इसी के ऊपर बेस्ड होंगी। अच्छा तो अब वो
यहां पे बता रहे हैं कि जो एआई थी किस चीज
ने एआई को एजेंटिक एआई बनाया। ठीक है? तो
हमारे पास यहां पर चार चीजें हैं। ठीक है?
कि एक जो हमने यहां पर बात की थी कि लेवल
टू पे हम देख रहे थे कि लेवल टू पे क्या
है कि हमारे पास एक सिंपल चैटबोट है या
चैट पार्टनर उसको कह सकते हैं। तो उसमें
ऐसी क्या चीज ऐड हुई कि वो एजेंटिक एआई बन
गई। वो लेवल थ्री के ऊपर चली गई। तो उसके
अंदर हमारे पास ये चार चीजें मौजूद है।
प्लानिंग। ठीक है? उसने आपके एक बिग गोल
को स्मॉलर स्टेप्स के ऊपर डिवाइड किया।
उनको ऑर्डर किया और देन उन प्लानिंग को
लेके वो आगे चला। ठीक है? फिर उसने ये
देखा आपके एआई ने के मेरे पास सारी
इंफॉर्मेशन जो है वो आउटडेटेड है। अब मैं
ये देखना चाह रहा हूं कि 2026 के अंदर जो
लेटेस्ट ट्रेंड था वेबसाइट्स का वो कौन सा
है? तो ऑब्वियसली उसको इंटरनेट पे जाना
पड़ेगा। उसको सर्च करनी पड़ेगी। अगर आप
उसकी जगह होते तो आप भी यही करते कि मैं
एक नया प्रोडक्ट ल्च करना चाह रहा हूं।
उसका लैंडिंग पेज डिजाइन मैं देखूं तो सही
कि 2026 के अंदर सबसे अच्छा कौन सा है। तो
आप भी यही करते। तो उसने भी यही काम किया।
वो आपके बिहाफ पे वेब पे गया। इंटरनेट पे
गया और वहां पे जाके उसने सारी सर्चिंग
की। अब जो काम आप 3 दिन में करते वो शायद
उसने 5 मिनट में कर दिया और आपके लिए सारी
एक प्रॉपर इंफॉर्मेशन गैदर करने के बाद
उसने रिपोर्ट भी जनरेट कर दी। तो वो उसने
किसके थ्रू किया? उसने एक टूल्स को यूज़
करते हुए किया। इनको भी हम
आहिस्ता-आहिस्ता एक्सप्लोर करेंगे कि टूल
यूज़ होता क्या है? मतलब कि आपकी जो सिंपल
एआई थी वो आउटर वर्ल्ड के साथ कनेक्ट करना
चाह रही है। तो वो किसके थ्रू कर रही है?
टूल्स के थ्रू कर रही है। टूल के यूजेज के
थ्रू कर रही है। ठीक हो गया?
फिर एक और सबसे इंपॉर्टेंट पॉइंट है सेल्फ
करेक्शन का कि अगर आपके एजेंट को लगा कि
मैं यहां पर किसी जगह पे गलत था। फॉर
एग्जांपल जैसे हमने देखा ना कि उसने
टेस्टिंग किया और टेस्टिंग के कुछ रिजल्ट
फेल्स हो रहे थे। उसको समझ में आ गई कि यह
चीजें गलत हो रही है। तो उसने खुद से
फिक्स किया और फिक्स करने के बाद आपको जो
है वो कंप्लीट रिजल्ट दिया। तो ये जो
सेल्फ करेक्शन का पार्ट है ये आपके एआई को
एजेंटिक बनाता है। ठीक है? वो खुद अपने आप
को करेक्ट कर रहा है। ठीक है? और तब तक
करता रहेगा, आइट्रेट करता रहेगा और चीजों
को देखता रहेगा जब तक कि गोल कंप्लीट नहीं
हो जाता। और जो आपने उसको आउटकम दिया वह
रीच नहीं हो जाते। ठीक हो गया? तो यहां तक
आई होप सबको एजेंटिक एआई का मतलब समझ में
आ गया होगा कि एजेंटिक एआई है क्या? और
कौन सी चीज इसको एजेंटिक एआई बनाती है।
ठीक है? अच्छा अ आर्टिफिशियल जनरल
इंटेलिजेंस जो है वो अभी नेक्स्ट फज़ है
एजेंटिक एआई का। होपफुली कि हम कुछ टाइम
में शायद उस पे भी पहुंच जाए। लेकिन अभी
उसकी डिस्कशन नहीं करते। उसकी डिस्कशन के
ऊपर गए तो फिर एक और लंबी डिबेट स्टार्ट
हो जाएगी। राइट? यहां तक सबको समझ में आ
गया? मुझे चैट में बताइएगा एजेंटिक केआई
के बारे में।
अच्छा सर अमर आप कुछ ऐड करना चाहेंगे?
जी मैम मेरा क्लास जो है ना दो क्वेश्चंस
है। जरा पिछली स्लाइड पे आइएगा।
जी एक सेकंड।
अच्छा अगर हम लोग अभी प्रेडिक्टिव एआई की
बात करें तो कौन मुझे बता सकता है कि
प्रेडिक्टिव प्रिडिक्टिव एआई जो है
कंप्यूटर साइंस की कौन सी ऐसी फील्ड है जो
कि अभी भी पॉपुलर है और डोमिनेट करती रही
है मार्केट को कोई गेस कर सकता है कि
प्रेडिक्टिव एआई क्या चीज थी
वेदर फॉरकास्ट सुपरवाइज मशीन लर्निंग
बिल्कुल आप लोग ठीक बता रहे हैं जो मशीन
लर्निंग है वो वो बेसिकली हमारी
प्रेडिक्टिव एआई ही थी और आप देख लें कि
कितनी ज्यादा मार्केट इस मशीन लर्निंग ने
कैप्चर की हुई थी पाकिस्तान में। ठीक है?
हर किसी किसी से भी आप पूछे कि फ्यूचर में
आप क्या करना चाहते हैं? तो यही कहता था
कि हम लोग मशीन लर्निंग की तरफ अब जा रहे
हैं। तो अब बाकी जितने भी लेवल्स हम लोगों
ने कवर किए हैं लेवल टू और लेवल थ्री ये
क्या है? ये उसकी अब एडवांस नेक्स्ट लेवल
है। ठीक है? अच्छा अब नेक्स्ट क्वेश्चन
सेकंड क्वेश्चन मेरा अब आप लोगों से ये है
कि अब हम लोग तो पढ़ रहे हैं एजेंटिक एआई
लेकिन क्या जनरेटिव एआई और प्रिडिक्टिव ए
क्या ये खत्म हो चुके हैं?
नो बिल्कुल ऐसे ही है। ये अभी भी है। ठीक
है? और ये अभी भी पावरफुल है। अभी
रिसेंटली हम लोगों ने देखा कि जेमिनाई ने
अपना ओमनी मॉडल रिलीज़ किया। वो क्या आपको
जनरेट करके देता है? वो आपको वीडियो जनरेट
करके देता है। तो इसका मतलब यह हुआ कि
जनरेटिव एआई और प्रेडिक्टिव एआई अभी भी यह
मार्केट में है। ठीक है? अच्छा अब नेक्स्ट
मुझे ये बताइएगा कि क्या अब आप लोगों को
जनरेटिव एआई और एजेंटिक एआई का डिफरेंस
समझ में आ गया है? क्योंकि बहुत
इंपॉर्टेंट है ये चीज। इसी के ऊपर जो है
आपका पूरा कोर्स बना गया है।
ठीक है? बिल्कुल क्लियर हो गया।
ठीक है मैम। नेक्स्ट चलते हैं।
अच्छा
तो हमने ये चीज समझी एजेंटिक एआई के बारे
में। अब एजेंटिक एआई और जनरेटिव एआई का
कंपैरिजन करते हैं और देखते हैं कि
एजेंटिक एआई ने हमारी लाइफ को किस तरह से
इंप्रूव कर दिया। क्योंकि जब तक हमें
एग्जांपल समझ में नहीं आएगी तो हमें ये भी
समझ में नहीं आएगा कि हम अब यहां पर आप
मेरे ख्याल से 200 स्टूडेंट्स मौजूद हैं।
तो हर एक की डोमेन डिफरेंट होगी। हर एक
अपना-अपना काम कर रहे होंगे। कुछ फाइनेंस
में होंगे, कुछ स्टूडेंट्स होंगे, कुछ
एग्जीक्यूटिव लेवल पे होंगे। तो हर एक का
अपना-अपना रोल है। राइट? तो अब हम हर एक
रोल की एग्जांपल्स तो जनरेट कर नहीं सकते।
तो हम ऐसा करते हैं जेनेरिक एग्जांपल्स पे
रहते हैं। उससे यह होगा कि आपको चीज समझ
में आएगी और देन आपका यह टास्क होगा कि आप
खुद से आइडेंटिफाई करो कि मैं जो रोल प्ले
कर रहा हूं उसके अंदर एजेंटिक एआई किस तरह
से फिट हो सकती है। राइट? अच्छा उससे पहले
समझ लेते हैं हम एजेंटिक एआई को थ्रू
एग्जांपल। अच्छा एक फैक्ट्री ओनर है और वो
यह चाह रहा है कि मैं इसकी मार्केटिंग
करूं थ्रू ईमेल्स। अब दो तरीके थे जिसके
थ्रू वह यह काम को सॉल्व कर सकता था। पहला
तरीका उसने यूज किया किसको? जनरेटिव एआई
को। जनरेटिव एआई पे को यूज़ करते हुए उसने
क्या काम किया? उसने एक कमांड दी उसको।
उसने कहा कि तुम ऐसा करो कि मेरे लिए एक
ईमेल ड्राफ्ट करो। अ जिसको यूज़ करते हुए
मैं मार्केटिंग की सर्विज परफॉर्म कर
सकूं। ठीक है? अच्छा। अब ये उसने अपनी
प्र्प्ट के अंदर दे दिया। अपनी कमांड्स के
अंदर दे दिया। अब क्योंकि उसको ज्यादा
डिटेल नहीं पता थी किसकी आपके मॉडल को ठीक
है आपके एआई को तो उसने एक जेनेरिक सी
ईमेल उसको बना के दे दी क्यों क्योंकि
उसका कॉन्टेक्स्ट उसको कंप्लीटली नहीं पता
था उसने पहले के पहले का क्या रिजल्ट है
कौन से उसके कस्टमर्स हैं कहां पे उसकी
बैक है और क्या वो किस स्टेज पे इस वक्त
लाई करती है तो यह सारी इनफार्मेशन उसको
नहीं पता थी उसने कहा कि तुम मुझे एक ईमेल
ड्राफ्ट कर दो उसने उसको कर दी लेकिन
लेकिन अब जो उसने ईमेल सेंड करनी है अपने
जितने भी कस्टमर्स को चाहे वो थाउजेंड है
या 10,000 है वो उसने खुद करनी है उसको।
फिर उसके बाद ट्रैक रखना। ठीक है? के
कितने जो मेरे कस्टमर्स हैं वो मेरे इस
ईमेल के थ्रू आए हैं। कितने जो है वो किसी
और वे से आए हैं। तो वो सारी जो ट्रैकिंग
है वो उसको खुद करनी पड़ रही है। ठीक है?
और उसके बाद जो एक कस्टमर अगर मेरे पास
आया है तो क्या वो दूसरी दफा आया भी है कि
नहीं आया? तो यह जितना भी काम था और जितने
भी उसकी प्रोडक्ट्स की अगर उसने कोई नया
प्रोडक्ट ल्च किया है तो उस प्रोडक्ट के
अंदर कितने कस्टमर इंटरेस्टेड थे कौन सा
जो उसका प्रोडक्ट था वो वर्स्ट गया है और
कौन सा प्रोडक्ट उसका बेस्ट गया है किस पे
उसको अपनी मार्केटिंग कॉस्ट ज्यादा लगानी
चाहिए ये सारी की सारी चीजें उसने खुद
करनी है। ठीक है? वो सिर्फ एआई ने उसको एज
अ टूल काम करके उसको ईमेल ड्राफ्ट करके दे
दिया। लेकिन आगे का जितना भी काम था जो कि
उसने मैनेज करना था जो हेक्टिक काम था
देखने वाला काम था वो वो खुद मैनुअली कर
रहा है स्टेप बाय स्टेप राइट तो यहां पर
उसने रेगुलर एआई को या जनरेटिव एआई को यूज़
करते हुए यहां पे एआई का क्या रोल प्ले हो
रहा है सिर्फ एज अ टूल कि आपने उस टूल पे
गए उसे अपनी ईमेल ड्राफ्ट करवाई और ईमेल
ड्राफ्ट करते हुए आपने अपने रेगुलर काम
में उसको इनवोक किया लेकिन बाकी जितने भी
काम था ईमेल्स भेज भेजने का उनका ट्रैक
रिकॉर्ड रखने का फिर उसके बाद अपने
प्रोडक्ट्स का ट्रैक रिकॉर्ड रखने का वो
सारा का सारा काम एट द एंड कौन कर रहा था
ओनर खुद कर रहा था या कोई भी मार्केटर कर
रहा था लेकिन एजेंट के आई में क्या होने
वाला है एजेंट के आई में क्या है कि आपके
जितने भी एंटायर आपकी जो बेसिकली फैक्ट्री
है उसका डाटा किसके पास है आपके एजेंट के
पास मौजूद है एजेंट को पता है कि लास्ट
सिक्स मंथ में बेसिकली आपकी जो प्रोडक्ट्स
है वो किस तरह चल रही है वर्स्ट प्रोडक्ट
कौन सी है? बेस्ट प्रोडक्ट कौन सी है? और
एक नई हम प्रोडक्ट अगर ल्च करना चाह रहे
हैं तो उसको किस तरीके से पिच किया जाए?
तो हमारे पास ज्यादा अच्छे रिजल्ट्स आने
वाले हैं। ठीक है? तो मैंने क्या किया?
अपने एजेंट को सिर्फ इतना कहा कि मेरा नया
प्रोडक्ट है तो तुम ऐसा करो इसके लिए एक
ईमेल ड्राफ्ट कर दो और मेरे सारे कस्टमर्स
को भेज दो। अब उसने ये ईमेल ड्राफ्ट की।
ईमेल ड्राफ्ट करने के बाद उसको मेरी
पर्सनल मेरा स्टाइल भी पता था कि मैं किस
तरह की ईमेल्स को पसंद करता हूं लिखना।
ठीक है? क्योंकि हर एक बंदे के लिखने का
स्टाइल अपना-अपना होता है। तो उसने मेरे
स्टाइल में लिखा मेरी प्रेफरेंसेस उसको
पता थी और उसने जो ईमेल ड्राफ्ट करने के
बाद मेरे सारे कस्टमर्स को सेंड कर दी।
अच्छा अब सिर्फ इतना काम नहीं हुआ। उसने
क्या किया के जो चंक्स थे कस्टमर के हो
सकता है कि कुछ मेरे वीआईपी कस्टमर्स हो।
ठीक है? कुछ जो है वो डेली कंज्यूमर्स हो
और कुछ जो है वो कभी आते हैं कभी नहीं आते
या एक टाइम विजिट किया तो उनके लिहाज से
शायद उसने डिफरेंट ईमेल्स जो है वो जनरेट
की होंगी। ठीक है? फिर उसने उनको अपनी
ईमेल्स जो है वो इस तरह से जनरेट की कि
उनको लगे कि ये सिर्फ उन्हीं के लिए लिखी
गई है। ठीक है? वरना तो एक जेनेरिक ईमेल
हम हर एक को कर रहे होते हैं ना। लेकिन इस
एजेंट ने क्या किया? हर एक बंदे के लिए इस
तरह से ईमेल ड्राफ्ट की कि उनको लग रहा है
कि वही सिर्फ स्पेशल है। ठीक है? फिर उनकी
स्केेडुलिंग सेट की और उनको दिया और फिर
उसके बाद जो परफॉर्मेंस आई है वो भी उसने
ट्रैक की। क्या जो अभी की करंट हमारे पास
प्रोडक्ट थी वो कितनी अच्छी जा रही है और
जो उसमें कोई इंप्रूवमेंट आई है या नहीं
आई वो सारी की सारी परफॉर्मेंस जो है वो
देख रहा होगा। तो ये काम जितना भी आपने
खुद करना था वो किसने किया आपके बिहाफ पे?
आपके एजेंटिक एआई ने किया। ठीक? तो यहां
पर क्या हुआ कि एजेंटिक एआई तो इतना तो
हमें समझ में आ गया कि आपके लिए एंड टू
एंड वर्क करती है। जबकि आपके पास जनरेटिव
एआई की अगर बात की जाए तो वो एज अ टूल काम
करती है जो कि आपको सिर्फ एक वन स्टेप
प्रोवाइड करती है और बाकी सारा काम आपने
खुद ही करना है। ठीक हो गया? अच्छा।
अब इसी चीज को समझने की कोशिश करते हैं कि
स्मार्ट टू से स्मार्ट वर्कर की तरफ कैसे
मूव कर सकते हैं। अगर आपको याद हो तो
मैंने आपको कहा था यह वर्कर का वर्ड याद
रखना है जेडीकेआई के अंदर। तो अब हम ये
देखते हैं कि स्मार्ट टूल्स के के स्मार्ट
टूल्स से हम स्मार्ट वर्कर की तरफ कैसे
मूव कर रहे होंगे।
एक एग्जांपल से समझते हैं।
अब आपका यह शौक है कि आपको बुक्स पढ़ने का
बहुत ज्यादा शौक है। तो आपके जो रूम है
उसके अंदर बहुत ज्यादा बुक्स जो है वो
मौजूद होती है। लेकिन आपने उसके लिए कुछ
ऑर्गेनाइजर नहीं बनाया हुआ। आप उसको
प्रॉपर्ली ऑर्गेनाइज नहीं कर पा रहे। तो
आपने सोचा कि क्यों ना मैं उसके लिए एक
बुकशेलफ बना दूं ताकि जो मेरी बुक्स है वह
भी सेफ रहे। डस्टी ना हो और वह प्रॉपर्ली
ऑर्गेनाइज भी रहे ताकि मेरा रूम ऐसी भी ना
लगे। तो अब दो तरीके थे उन काम को करने के
लिए। आपने क्या किया? आपने कहा कि ऐसा
करता हूं के अपने लिए जो बुकशेलफ है वो वो
बनाता हूं। तो आप एक ड्रिल ले आए। कुछ
वुड्स ले आए और बाकी का जो भी सामान होता
है बुकशेलफ बनाने के लिए। आप बोले और आपने
वो काम स्टार्ट कर दिया। अपनी बुकशेलफ
बनाना स्टार्ट कर दी। आपको पता है आपका
रूम है। आपको पता है कि किस तरह से उसकी
डिज़ डिज़ आपने करना है। एंड सो ऑन। तो यहां
पर आपने क्या किया कि ड्रिल मशीन लाना,
वुड ले आना और ड्रिल मशीन के थ्रू सारा
काम करना। तो कुछ आपने यहां पर अपनी टूल्स
को तो यूज़ किया लेकिन वो टूल्स जो है वो
वन स्टेप प्रोसेस है। बाकी जितना भी काम
है वो आप खुद कर रहे हो। अपनी मेहनत कर
रहे हो। जैसे अगर पहले के टाइम पे सोचा
जाए एग्रीकल्चर का अगर हम माइंड में लेके
आए एग्जांपल तो जब हमारे पास मशीनंस नहीं
होती थी तो क्या होता था? लोग हाथ से हर
काम कर रहे होते थे। राइट? तो उनको एक काम
करने पर भी कितना टाइम लगता था? फिर इतनी
गर्मी में काम करना, फिर अगर आपकी फसल जब
बन जाती है उसको काटना, उसको लगाना, एक नई
फसल को लगाना तो ये कितना हेक्टिक काम था।
फिर जब आपके पास टूल्स आ गए, आपके पास
मशीनंस आ गई तो वही काम थोड़ा रिलीफ हो
गया। एक तो जल्दी भी होने लग गया। और
दूसरा यह कि आपको थोड़ा रिलीफ भी मिल गया।
लेकिन उस मशीन को ऑपरेट तो आप ही कर रहे
होते थे ना। दिन तो पूरा बाहर ही लगा रहे
होते थे। तो एआई भी यहां पर ऐज़ अ टूल एक्ट
कर रही होती है। बाकी का जितना भी काम है,
डिसीजन मेकिंग है, डिजाइनिंग है, काम कैसे
होगा? क्या यह काम ठीक हुआ भी है कि नहीं
हुआ? वो कौन कर रहे होता है? आप कर रहे
होते हो, उसको देख रहे होते हो, उसको जज
कर रहे होते हो। यह सारा काम आपका होता है
और मेहनत भी आपकी होती है। राइट? तो
पुराना तरीका तो करने का कुछ ऐसे था। फिर
आपने एक नया तरीका सोचा। आपने कहा कि
क्यों ना मैं ऐसा करूं कि एक कॉन्ट्रेक्टर
को हायर कर लूं और उसको मैं बता दूं कि
मेरी बुकशेलफ जो है उसका साइज ऐसा होना
चाहिए। मेरे रूम में यह स्पेस है तो इसी
स्पेस के अकॉर्डिंगली वो फिट होनी चाहिए।
ठीक है? और मेरे पास इतना बजट है तो इसी
बजट के अंदर तुमने काम करना है और मेरी ये
ये एक दो रिक्वायरमेंट्स हैं के ये
क्लोज्ड होनी चाहिए ताकि डस्ट भी अंदर ना
जाए। राइट? तो अब यहां पर क्या हुआ कि
आपने जो कांट्रेक्टर हायर किया था अपने इस
काम के लिए वो काम कर रहा होगा सारा का
सारा और आप मजे से बैठे कॉफी पी रहेगे या
सो जाओगे। ठीक है? तो यहां पे ये जो
कॉन्ट्रेक्टर है एआई के केस में या कुछ भी
आप इसको क्या बोल रहेगे? एक वर्कर बोल
रहेगे। ठीक है? अब व्हाट इफ कि यही काम हम
एआई के अंदर रेप्लिकेट कर दें तो वह कैसा
लगेगा देखने में? फॉर एग्जांपल मेरा डेली
का टास्क क्या है कि मुझे अपने बॉस को
स्लाइड्स बना के देनी होती है। राइट? तो
मेरा काम ही ये है कि मुझे स्लाइड्स पे
काम करना है और डॉक्यूमेंट्स पे काम करना
है। तो मैं एक्सपर्ट्स हूं स्लाइड्स बनाने
की और डॉक्यूमेंट्स बनाने की। ठीक है? अब
है भी बहुत हेक्टिक काम और बोरिंग काम भी
बहुत ज्यादा है। तो मैं यह सोच रही हूं कि
क्यों ना जो मेरा एआई है वो ये सारे काम
कर दे और मैं मजे से बैठ के कॉफी पी लूं।
तो ये काम किस तरह से होगा? तो यहां पर
मैं लेके आऊंगी किसको? एआई एज अ वर्कर को।
एआई एज अ वर्कर क्या काम करेगा कि मैं
उसको सिर्फ यह बताऊंगी कि तुमने यह वाला
काम करना है। इस इस टॉपिक पे आज तुमने
स्लाइड्स बनानी है और उसका रेफरेंस
मटेरियल ये है तुम स्लाइड बना दो। वो सारी
की सारी स्लाइड्स जनरेट करके रेडी करके
मुझे दे देगा और मैं सिर्फ उसको देखूंगी
कि अच्छा इसमें क्या मॉडिफिकेशन करनी है?
कुछ मॉडिफिकेशन की जरूरत है या नहीं या ये
ओके है। तो मैंने एट द एंड चेक कर लिया।
बाकी बीच का बनाने का जितना भी प्रोसेस था
वो बेसिकली क्या हो रहा है? मेरा कौन कर
रहा है? एआई वर्कर कर रहा होगा। तो अब हम
मूव कर चुके हैं एआई एज अ टूल से। किसके
ऊपर? एआई एज अ वर्कर के ऊपर मूव कर चुके
हैं। जिसको आपने अपना इंटेंट दिया मतलब आप
क्या चाहते हो कि क्या आउटकम आना चाहिए?
क्या आपको बुकशेलफ चाहिए या आपको स्लाइड्स
चाहिए या आपको डॉक्यूमेंट चाहिए या समरी
चाहिए या व्हाट? सो आपने वो उसको बताया और
वो एआई वर्कर जो है वो ऐसा नहीं है कि कुछ
भी है और कुछ भी कर देगा। आपने उसको
प्रॉपर्ली उस के सेट किया हुआ है। उसको
ट्रेन किया हुआ है उस चीज के ऊपर। उसको
पता है उसका जॉब क्या है? उसको करने का
तरीका उसको पता है। वो उस चीज को हैंडल
करेगा आपके टास्क को और उसका रिजल्ट आपको
प्रोवाइड कर देगा। आप उसको देखोगे कि क्या
इसने जो चीज बनाई है वो ठीक बनाई है कि
नहीं बनाई। और एट द एंड क्या होगा कि आप
उसको अप्रूव कर दोगे या फिर कुछ
मॉडिफिकेशन के लिए दे दोगे। तो यह एक जो
बेसिकली आप वेव देख रहे हो यहां से एआई एज
अ टूल की टुवर्ड्स एआई एज अ वर्कर यह काफी
इंपॉर्टेंट है। वर्कर एआई आपके लिए सारा
का सारा काम खुद कर रही है और आप बैठ के
कॉफी पी रहे हो और जब एआई एज अ टूल करते
थे तो सारी मेहनत आपको करनी पड़ती थी। टूल
सिर्फ वन स्टेप प्रोसेस था जिस जो आपको
जरा सी हेल्प कर देता था। बाकी आप काम खुद
कर रहे थे। तो यह बात समझ में आ गई आप
सबको कि वर्कर किस तरह से काम कर रहा है
और अब इस चीज को आपने अपने माइंड में यह
रख के सोचना है कि आप जो डेली लाइफ में
अपना रोल प्ले कर रहे हो उसमें एआई एज अ
वर्कर किस तरह से एक्ट कर सकता है?
किन-किन चीजों में आपको एआई वर्कर चाहिए।
ठीक है? क्योंकि जो सबसे इंपॉर्टेंट चीजें
होती है आप सोच रहे होते हो काश आज मेरा
किचन में आलू गोश्त बनाने का दिल नहीं कर
रहा। तो काश कोई और बना देता मेरी जगह। तो
वहां पर आप एआई एज अ वर्कर किस तरह से फिट
कर सकते हो। ठीक है? आज मेरा स्लाइड्स
बनाने का दिल नहीं कर रहा तो यह किस कोई
और काश मेरी जगह बना देता। तो यह वाली जो
स्टेटमेंट है यह वाली इसके लिए आप किसको
रिप्लेस कर सकते हो? एआई एज अ वर्कर को
रिप्लेस कर सकते हो। इनफैक्ट मैं खुद अपने
आपको जितने भी टास्क करती हूं उसको एज अ
एआई वर्कर रिप्लेस कर सकती हूं। वो हम आगे
चलते जाएंगे तो उसको मजीद एक्सप्लोर करते
जाएंगे। राइट?
अच्छा साद कह रहे हैं बहुत लेजी हूं।
कंपनी बनाना पड़ेगी। तो इस कंपनी का भी
सशन आज की ही क्लास के अंदर है। तो आप
फिक्र ना करें। अच्छा
तो यह बात तो हमें समझ में आ गई कि हमारी
जो वेव है वो किस तरह से ट्रांसफॉर्म हो
रही है आपकी एज अ टूल से एज अ वर्कर की और
वर्कर की बात भी अब हमें समझ में आ गई है
कि कुछ भी नहीं है। एक तरह से यह मैं समझ
लूं वर्कर क्या है कि मेरे बिहाफ पे काम
करने वाला एक वर्कर है जिसको अपने टास्क
पता है कि कैसे वो टास्क परफॉर्म कर सकता
है और अपने जो भी काम उसको दिए जाते हैं
वो बहुत अच्छे से परफॉर्म कर रहा होता है।
मैं मेरी प्रेफरेंसेस भी उसको पता है। हर
काम उसको पता है। ठीक है? तो यहां तक तो
हमें बात या कहानी समझ में आना शुरू हो
गई। फिर आईडिया आता है एजेंट फैक्ट्री का।
अब ये एजेंट फैक्ट्री क्या चीज है? अभी तक
तो एजेंटिक एआई के बारे में सुना था।
एजेंट का वर्ड सुना था। ये एजेंट फैक्ट्री
क्या चीज है? और इसका क्या मकसद है यहां
पर? अगर आप एक चीज नोटिस करें। वेट अ
मिनट।
हमारी जो बुक है बेसिकली
उसका नाम क्या है?
अगर आपने नोटिस किया हो
उसका नाम भी है एजेंट फैक्ट्री। तो यह
बेसिकली अगर यह कांसेप्ट अगर आपको समझ में
आ जाता है तो इट्स मीन कि आपको सारी चीजें
समझ में आ जाएंगी। तो काफी इंपॉर्टेंट
कांसेप्ट है। इसको गौर से देखना है। अच्छा
आगे जाने से पहले कि हम एजेंट फैक्ट्री के
ऊपर जाए। सर आप कुछ कहना चाहेंगे इसके
ऊपर?
नहीं अभी तक
ठीक है।
अच्छा
तो एजेंट फैक्ट्री को समझने के लिए हम एक
नॉर्मल फैक्ट्री को पहले समझते हैं कि
उसकी वर्किंग किस तरह से होती है। नॉर्मल
फैक्ट्री में क्या होता है के फॉर
एग्जांपल हमारे पास गमेंट की फैक्ट्री है।
अब वहां पर हम लोगों ने क्या किया कि हम
एक नई शर्ट डिजाइन करवाना चाह रहे हैं या
एक नया प्रोडक्ट डिजाइन करवाना चाह रहे
हैं। उसको लेके आना चाह रहे हैं मार्केट
के अंदर। तो हम ऐसा तो नहीं करेंगे ना।
रात को सोएंगे और सुबह उठे उठ के कहेंगे
कि हां हमारे 10 यूनिट्स जो है इसको दे दो
10 यूनिट्स इसको दे दो एंड सो ऑन। हमें
क्या करना पड़ेगा? कुछ ना कुछ प्रोसेस या
स्टेप्स से गुजर के जाना पड़ेगा। ऐसा ही
है। तो सबसे पहले क्या होगा कि हम यह
देखेंगे, डिसाइड करेंगे कि हम जो नई
प्रोडक्ट लेके आना चाह रहे हैं, शर्ट ले
आना चाह रहे हैं, उसका फैब्रिक कौन सा
होना चाहिए? ठीक है? उसके फैब्रिक के ऊपर
कुछ सोचेंगे। क्या वो हमारी प्लेन शर्ट
होनी चाहिए या कुछ डिजाइन उसके अंदर ऐड
होना चाहिए? मार्केट क्या बेसिकली डिमांड
कर रही है यह भी एक इंपॉर्टेंट फैक्टर है।
तो इस चीज के ऊपर रिसर्च करके आपने यह
डिसाइड कर लिया यहां तक कि आपको किस तरह
की एंड प्रोडक्ट चाहिए? तो अभी जो है वो
प्लानिंग फज़ आपने उसकी कुछ की कि इस तरह
का फैब्रिक होना चाहिए। इस तरह का डिज़ाइन
होना चाहिए। डिज़ हमें प्लेन चाहिए या हमें
कुछ उसमें डिफरेंट चाहिए। प्लेन चाहिए तो
क्यों चाहिए? ठीक है? क्यों? मार्केट
डिमांड कर रही है लोग। बहुत सारी क्यूरीज
आ रही है इसके रिगार्डिंग। और अगर हमें
कुछ डिफरेंट चाहिए तो वो क्यों चाहिए? तो
ये सारी चीजें हमने यहां से पहले प्लान कर
ली। फिर हमने फैब्रिक लिया तो उसकी कटिंग
स्टार्ट की। फिर हम स्टिचिंग के प्रोसेस
के ऊपर गए। फिर हमने ये देखा कि उसकी क्या
जो क्वालिटी है वो मीट कर रही है हमारे
एंड बॉल से जिस तरह से हम देखना चाह रहे
थे एक शर्ट को कि नहीं मीट कर रही। तो
हमने देखा कि जो स्टिचिंग थी वो उसमें कुछ
ना कुछ जो पॉइंट्स है वो रह गए। तो हम
दोबारा से गए और हमने उसको रिफाइन किया।
रिफाइन करने के बाद हमने दोबारा से
क्वालिटी चेक किया, अप्रूव किया और हमने
अपने पैकेजेस जो है वो डिस्ट्रीब्यूट करना
स्टार्ट कर दिए। तो एक रात में तो ये काम
हुआ नहीं है। तो ऑब्वियसली हम मल्टीपल
स्टेप्स के ऊपर गए और क्वालिटी चेक अप्रूव
हुआ देन हमने पैकेजिंग स्टार्ट कर दी। ठीक
है? अच्छा
यही सेम काम हमारे पास किसके अंदर हो रहा
होगा? एजेंट फैक्ट्री के अंदर। गमेंट
फैक्ट्री के अंदर ऑब्वियसली आपकी शर्ट्स
बन रही होंगी। डिफरेंट गारमेंट आइटम्स बन
रहे होंगे। एजेंट फैक्ट्री के अंदर क्या
बन रहे होंगे? चैट में बताएं। क्या लगता
है क्या बन रहा होगा एजेंट फैक्ट्री के
अंदर?
एजेंट्स बन रहे होंगे। बिल्कुल। लेकिन कौन
से एजेंट्स बन रहे होंगे? कोई टर्म्स हमने
यूज़ की थी। एक्सैक्टली ओसामा ने ठीक
बताया। वर्कर्स एआई वर्कर्स की बात की
जाएगी। जब भी हम एजेंट्स को बोलेंगे तो
एजेंट्स के हम किस तरह से किस सेंस के
अंदर देख रहे होंगे? एआई एज अ वर्कर के
अंदर देख रहे होंगे उसको। राइट? क्योंकि
हम टूल वाले जमाने से निकल आए हैं। अब हम
लेटेस्ट जमाने में आ गए जहां पे एआई
वर्कर्स काम करते हैं। तो जो एआई वर्कर्स
हैं उनको हमने डिजाइन करना है। उनको बनाना
है। उनको शिप करना है। वो काम किसके अंदर
हो रहा होगा? हमारी एजेंट फैक्ट्री के
अंदर हो रहा होगा। ठीक है? तो सबसे पहले
तो हमने क्या किया कि हमारे पास जैसे अभी
मैंने कहा था कि मुझे एक एआई वर्कर की
जरूरत है जो कि मेरी जगह क्या करे? अ मेरी
मेरी जगह स्लाइड्स बनाए। ठीक है? तो यह एक
टास्क है जो कि एक स्पेशलाइज एआई वर्कर को
दिया जाएगा। एआई वर्कर को मैंने इस चीज के
अंदर अ
डिजाइन करवाया उसको कि उसका काम क्या था?
उसका काम है कि वो डिफरेंट पावर पॉइंट की
स्लाइड्स जो है वो जनरेट कर रहा होगा
बेस्ड ऑन द रेफरेंस मटेरियल्स। और किस
तरीके से जनरेट कर रहा होगा वो भी मैंने
उसको समझा दिया। बता दिया। ठीक है? तो डिज़
मैंने सबसे पहले एआई वर्कर को डिज़ किया कि
उसका क्या काम है? उसका काम है पावर पॉइंट
की स्लाइड्स बनाना। सेकंड स्टेप के अंदर
मैंने उसको यह बताया, यह समझाया जैसे कोई
एक फ्रेश ग्रेजुएट आता है ना और उसके बाद
सॉरी इंटर्नशिप पे आता है तो इंटर्नशिप
में
उसे यह समझाया जाता है कि ये काम उसने किस
तरीके से करना है। उसे आता तो है लेकिन
उसे यह समझाया जाता है कि उसने करना है तो
किन स्टेप्स के थ्रू गुजर के करना है।
कितने टाइम के अंदर करना है। एंड सो ऑन।
तो यहां पर हम अपने एआई वर्कर को भी यही
बात समझा रहे होंगे उसके डेवलपमेंट फेस के
अंदर कि
जो वो स्लाइड्स बना रहा है क्या वो ठीक
बना पी रहा है या नहीं बना रहा अगर तो
नहीं बना रहा तो हम उसकी प्रॉपर यहां पर
ट्रेनिंग कर रहे होंगे और जब हमें लगेगा
कि हां अब यह बिल्कुल ठीक काम करना
स्टार्ट हो गया है तो हम उसको किसके अंदर
शिप कर देंगे रियल वर्ल्ड के अंदर शिप कर
देंगे अब हम उसे कहेंगे कि तुम्हें एक
रियल वर्ल्ड दे रियल वर्ल्ड प्रॉब्लम्स
देते हैं उसके अगेंस्ट तो हमने काम करना
है। ठीक है? तो ऑब्वियसली रियल वर्ल्ड के
अगेंस्ट वो तभी सर्वाइव कर सकेगा जब उसकी
ट्रेनिंग अच्छी होगी। वो हर तरह के एज
केसेस को टैकल कर सकेगा। तो हमने जब उसको
शिप कर दिया एक रियल वर्ल्ड के केसेस में
और हमने उसको मॉनिटर करना स्टार्ट कर दिया
कि हां ये ठीक चल रहा है कि नहीं चल रहा
है। क्या हर केसेस को बहुत अच्छे से हैंडल
कर रहा है कि नहीं कर रहा। हमने कहा कि
ठीक चल रहा है। अच्छे से काम कर रहा है।
तो हमने उसके रिजल्ट्स देखे चेक किए और
हमने उसको अप्रूव कर दिया।
तो यह फोर फसेस थे जिनकी बेसिस पर हमने एक
एआई वर्कर डिजाइन किया बनाया। तो यह एक
प्रोसेस है जब हमने एक एआई वर्कर को
बनाया। इसी तरह हम मल्टीपल एआई वर्कर्स जो
है एजेंट फैक्ट्री के अंदर प्रोड्यूस कर
सकते हैं। बिल्कुल उसी तरह जिस तरह से हम
कोई भी प्रोडक्ट जो है फैक्ट्री के अंदर
मल्टीपल टाइम्स जो है प्रोड्यूस कर रहे
होते हैं। ठीक है? रेपिटेटिव प्रोसेस हो
रहा होता है। ठीक हो गया? तो यही
रेपेटेटिव प्रोसेस यूज़ करते हुए हम
मल्टीपल एआई वर्कर्स जो है वो डिजाइन भी
कर रहे होंगे, ट्रेन भी कर रहे होंगे, शिप
भी कर रहे होंगे और उनको वेरीफाई भी करवा
रहे होंगे। तो एजेंट फैक्ट्री को इस तरह
से समझे कि एक तरह से लर्निंग प्रैक्टिस
है कि किस तरह से आपका जो एआई वर्कर है वो
क्रिएट हो रहा होगा और क्रिएट होने के बाद
जो है वो रियल वर्ल्ड के अंदर किस तरह से
चीजों को टैकल कर रहा होगा। ठीक हो गया?
अब अब मैं यह कहती हूं कि मैंने एजेंट
फैक्ट्री को यूज करते हुए बहुत सारे अपने
जितने भी काम थे उन सब काम के लिए एआई
वर्कर बना दिया। अब मैं यह कह रही थी कि
मेरे पास किचन का जितना काम है उसके लिए
मैंने एक एआई वर्कर बना दिया। मेरा ऑफिस
वर्क जितना है उसके लिए मैंने एआई वर्कर
बना दिया। फिर मैंने कहा कि फिटनेस के लिए
भी कुछ करना चाहिए। तो मैंने कहा कि मेरा
ट्रेनर जो है उसको भी मैं रिप्लेस करती
हूं और अपनी जगह उसकी जगह एक एआई वर्कर को
हायर कर लेती हूं। तो उसकी जगह पर मैंने
एक एआई वर्कर बना दिया। तो मतलब मेरे पास
एक एआई वर्कर की पूरी दुनिया बन गई है।
ठीक है? जो कि मेरे लिए काम कर रही है। तो
इसी तरह आपके लिए आपकी कोई कंपनी है तो उस
कंपनी को भी आप एआई वर्कर से रिप्लेस कर
सकते हो। ठीक है? कि आप ये कह रहे हो कि
मेरे पास कंपनी के जितने भी रोल्स हैं
मार्केटिंग का रोल्स है, सेल्स का रोल है,
अह कस्टमर सपोर्ट का रोल है, फाइनेंस का
है एंड सो ऑन। वह सारे के सारे कौन हैंडल
कर रहा होगा? आपके एआई वर्कर्स हैंडल कर
रहे होंगे। तो आपकी ऐसी कंपनी जिसके अंदर
आपकी एआई वर्कर्स मौजूद होंगे। ऐसी कंपनीज़
को बोला जाता है क्या? एआई नेटिव कंपनीज़।
ठीक है? तो इसको मिक्स नहीं करना कि एजेंट
फैक्ट्री क्या है और एआई नेटिव कंपनी क्या
है? और दोनों सेम चीज़ है। तो बिल्कुल नहीं
है। एजेंट फैक्ट्री एक प्रोसेस है जिसके
थ्रू आप एआई एआई वर्कर्स जनरेट कर रहे
होते हो। और एआई नेटिव कंपनी एक ऐसी कंपनी
है जिसके अंदर आप एआई वर्कर्स को यूज करते
हुए अपना काम कर रहे होते हैं। ठीक हो
गया? तो यहां तक सबको क्लियर हो गया के
एजेंट फैक्ट्री है क्या और आपके जो एजेंट
वर्कर हैं एआई नेटिव कंपनी है इन दोनों
में डिफरेंस क्या है? और यह वर्क किस तरह
से करते हैं? चैट में बताएं।
अच्छा जिनको समझ नहीं आई तो उनको क्या समझ
में नहीं आई? आप हैंड रेज कर सकते हैं इस
पॉइंट पे। सिर्फ इसी स्लाइड से रिलेटेड
अभी क्वेश्चन ले रहे हैं। एट द एंड कोई और
जेनेरिक क्वेश्चन है तो वो हम एंड में
लेंगे। अच्छा सब कह रहे हैं समझ में आ
गया।
ठीक है ज़हेब आप अपने आप को अनम्यूट करें।
मैडम जी मैं यह समझना चाह रहा हूं के जो
ह्यूमन है उसको कैसे रिप्लेस किया जाएगा।
एग्जांपल उसमें तो फिट होती है। ईमेल
मार्केटिंग कह लें कोई भी डिजिटल चीजों
में तो फिट हो जाएगी। लेकिन इधर जो ह्यूमन
है उसको कैसे रिप्लेस करेंगे।
अच्छा इसको हम थोड़ी देर के अंदर देखते
हैं और इस टर्मिनोलॉजी को भी समझते हैं कि
क्या ह्यूमन रिप्लेस हो भी रहा है या नहीं
हो रहा? और अगर रिप्लेस की बात कर रहे हैं
तो वो किस सेंस में रिप्लेस हो रहा है और
अगर ह्यूमन है तो उसका रोल कहां पे जाएगा।
तो काफी सारे जो स्टूडेंट्स हैं उनका
क्वेश्चन तो माइंड में ये आ रहा होगा। तो
इस चीज को हम नेक्स्ट स्लाइड के अंदर कवर
करने वाले हैं।
जी सैयद कामरान अपने आपको अनम्यूट कर
लिया। अच्छा जिनका क्वेश्चन हो गया वो
अपना हैंड डाउन कर दे।
मेरा क्वेश्चन ये है के जब हम एजेंट
फैक्ट्री की बात कर रहे हैं तो क्या हम
हमारे पास मतलब कोई रिक्वायरमेंट आ रही
होगी कि यार हमें ये इस तरह के एजेंट्स
चाहिए और हम एक उसको डेवलप कर रहे होंगे।
डिफरेंट एजेंट्स होंगे जिसको हम डेवलप कर
रहे होंगे या एक एजेंट होगा जिसको हम लाइक
हम डेवलप कर रहे हैं और उसको फिर दोबारा
उसको मतलब वो कर रहे हैं एनालाइज कर रहे
हैं देयर इज सम इशू तो उसको ठीक किया जाए
या क्या सिनेरियो क्या होगा ये अगर
काइंडली आप जरा एक्सप्लेन कर दें।
अच्छा देखिए आपका जो एक एआई वर्कर है वो
एक काम के लिए होगा। ठीक है? जैसे अगर उसे
मार्केटिंग का काम दिया गया तो वो
मार्केटिंग का काम करेगा। इसके अलावा और
कोई काम नहीं करने वाला। राइट? इसी तरह
अगर कोई फाइनेंस से रिलेटेड है या ऑडिट से
रिलेटेड है तो उस वो अपना ही काम करेगा।
कोई और काम नहीं करने वाला। तो हमारे पास
हर एक स्पेसिफिक काम के लिए एक स्पेसिफिक
एआई वर्कर मौजूद होगा और वो अपने-अपने काम
कर रहे होंगे। राइट? बाकी हम समझेंगे कि
एक एआई नेटिव कंपनी के अंदर ये सब कैसे
कोलबोरेटिवली एग्जीक्यूट कर रहे होंगे। वो
हम आहिस्ता-आहिस्ता नेक्स्ट स्लाइड के
अंदर समझने की कोशिश करेंगे।
जी मोहम्मद आरिस
जी सलाम वालेकुम। अच्छा मैम मेरा क्वेश्चन
यह है कि यह डिजिटल मतलब यह डिजिटाइल
डिजिटल कंपनी काम को ये करेगा ना एआई
वर्कर मतलब जैसे आपने गवर्नमेंट फैक्ट्री
की एग्जांपल दी लेकिन जो एजेंट फैक्ट्री
है ये तो मतलब जैसे सॉफ्ट कॉपीज हो गई
प्रिंट वगैरह मतलब डिजिटल चीजों को ये
बनाएगा ना।
बिल्कुल डिजिटल चीजों को बना रहा होगा। और
जब आपके पास फिजिकल जो रोबोट्स वगैरह है
उनकी कॉस्ट डाउन हो जाएगी ना जब तो ये
उनको भी रिप्लेस कर लेंगे। मतलब कि अब
जैसे मशीनंस है कोई ह्यूमन आके स्टिचिंग
या कटिंग कर रहा होगा अभी तक तो यही काम
कर रहे हैं। लेकिन एक ऐसा पॉइंट जब आ
जाएगा जब आपके पास फिजिकल रोबोट्स जो है
उनकी कॉस्ट कम हो जाएगी तो ये उनको
रिप्लेस करके इसकी जगह कौन आ जाएंगे?
फिजिकल रोबोट्स भी आ जाएंगे। राइट?
ठीक है? थैंक यू। थैंक यू।
जी उमर आप अपने को अन म्यूट कर ले।
जी मेरी आवाज आ रही है आपको?
जी जी
जी। अच्छा मैम मेरा सिर्फ एक एक विज़ टाइप
का लग रहा है। मतलब एक विज़न ऐसा वो है कि
अभी इस सूरत में जैसे प्रीवियसली जो
फ्रीलांसर्स थे हमारे जो छोटे-मोटे काम
करके पैसे कमाते थे फ्रीलांस से और उधर से
वो एजेंटिंग में किस तरीके से बिहेव
करेंगे या उसको किस तरीके से अडॉप्ट
करेंगे। तो मेरे जेहन में ये था कि जैसे
जो जो फोकस है वो लार्ज जैसे एलएल में है
लार्ज लैंग्वेज मॉड्यूल है उसी तरीके से
बीच में अभी कुछ मीडियम लैंग्वेज
मॉड्यूल्स आए हैं और और स्माल या शॉर्ट
मीडियम शॉर्ट अ लैंग्वेज मॉड्यूल्स भी आ
रहे हैं जो कि काम करते हैं स्पेसिफिकली
छोटी-छोटी जॉब्स के लिए तो उसको वो उस पे
वो ट्रेन करके अपने आपको और लोगों को
सर्विस प्रोवाइड करें एज अ एआई एज अ
सर्विस
तो क्या ये एजेंटिक फैक्ट्री इसी तरीके से
काम करेगी?
अच्छा देखिए आप जिस चीज को टारगेट कर रहे
हो, जिस चीज की बात कर रहे हो ना वो एजेंट
का सिर्फ ब्रेन है। बाकी एजेंट का
बिहेवियर, उसकी एक्शंस, उसने क्या काम
करना है, क्या काम नहीं करना वो सारी की
सारी चीजें जो है वो एजेंट के अंदर ल करती
हैं। ब्रेन जो है वो सिर्फ डिसीजन मेकिंग
कर रहा होगा। तो ब्रेन आप कोई भी लगा सकते
हो। ठीक है? ब्रेन इटसेल्फ इसका क्या
होगा? कोई मॉडल ही होगा ना जो चल रहा होगा
डिसीजन ले रहा होगा। अब उसकी जगह आपको लग
रहा है कि इस काम के लिए यह वाला मॉडल
बेस्ट है तो आप उसको अटैच कर सकते हो। अगर
आपको लग रहा है कि ये अच्छा काम नहीं कर
रहा कोई और मॉडल मैंने लगाना चाहिए लगाऊं
मैं तो आप उसको अटैच कर सकते हो। तो
बेसिकली वो एक सिर्फ ब्रेन का कंपोनेंट
है। ठीक है? जो कि ऑब्वियसली इंपॉर्टेंट
होता है। लेकिन उसके अलावा भी कुछ चीजें
हैं जो एजेंट की यहां पर मायने रखती हैं।
वो जैसे-जैसे हम एजेंट की मैन्युफैक्चरिंग
के ऊपर जाएंगे तो वो हमें तब वहां पे जाके
ज्यादा क्लियर होंगी। दूसरी दूसरी कि जो
अगर आपने यहां पर एग्जांपल दी है
फ्रीलांसिंग की तो फ्रीलांसिंग के लिए
आपको लग रहा है कि कोई मेरे पास मॉडल
ज्यादा अच्छा परफॉर्म कर रहा है तो आप
उसको अटैच कर लें। ठीक है? तो वो कोई
हार्ड एंड पास्ट रूल नहीं है। आप किसी भी
चीज को अटैच कर सकते हो। अच्छा फ़द आप अपने
आप को अनम्यूट कर लें।
जी मैं मैं यही पूछना चाह रहा था कि ये
जितना भी हम
जो भी इसमें कोई फ्रेमवर्क यूज़ करेंगे या
इसमें प्र्प के थ्रू जो है वो कुछ रूल सेट
करेंगे
जिसके थ्रू ये ड्रिंक्स वर्क करेंगे।
ठीक है? वो हम चीजें हम थोड़ी देर के अंदर
देखेंगे कि बेसिकली क्या आपको फ्रेमवर्क
की जरूरत पड़ भी रही है कि नहीं पड़ रही।
क्या ऐसा तो नहीं है कि छोटे से काम के
लिए आप इतना बड़े फ्रेमवर्क पे जा रहे हो
और एआई वर्कर बना रहे हो तो वो चीजें हम
स्टेप बाय स्टेप आगे मूव करते हैं और उनको
समझने की कोशिश करते हैं। इस स्लाइड पे
अगर समझ में आ गई है सारी चीजों को तो हम
आगे मूव करते हैं। ताकि आपको बाकी की
चीजें भी क्लियर हो जाए। अच्छा साद आप
अपना जल्दी से क्वेश्चन पूछ लें। फिर हम
नेक्स्ट स्लाइड पे पहुंच जाते हैं।
अस्सलाम वालेकुम मैम मेरी आवाज आ रही है?
जी आ रही है। वालेकुम सलाम।
मैम मैं ये पूछ रहा था कि ये वर्कर्स जो
हम बनाएंगे तो ये एक्सपोर्ट किस तरीके से
होंगे? क्योंकि ये तो हमारे मशीन में लोकल
ही डेवलप हो रहे होंगे। तो इन्हें किस
तरीके से एक्सटर्नल हम बनाएंगे कि इसे
एक्सपोर्ट भी किया जा सके। और दूसरा
क्वेश्चन मेरा यह था कि अगर हम एक
स्पेसिफिक मॉडल यूज कर रहे हैं जैसे ओपन
एi का 5.5 वर्जन ठीक है वो अलग परफॉर्म कर
रहा होगा और अगर हम फ्री में जाएंगे तो
jammini 3.5 फ्लैश प्रीव्यू वगैरह तो ये
अलग परफॉर्म करेगा तो हम कस्टमर को किस
तरीके से कन्वेंस करेंगे इस पे कि दोनों
मॉडल यूज़ करें या मतलब एक एक किस तरीके से
यूज़ होगा वो
ठीक है अच्छा पहली चीज आपने एक्सपोर्ट की
बात की है तो जैसे अगर आप आप कोई वेबसाइट
बनाते हो या कोई भी सिस्टम डिजाइन करते हो
या कुछ भी बनाते हो तो आप कैसे आप अपने
क्लाइंट को देते हो? ऑब्वियसली उसको
क्लाउड पे डिप्लॉय करते हो। क्लाउड पे
डिप्लॉय करने के बाद उसको हैंड ओवर कर रहे
होते हो। सेम यही रेप्लिकेट करो आप किसके
अंदर? अपने एi वर्कर्स के थ्रू कि आपका एi
वर्कर जो है वो कुछ ना कुछ एट द एंड ऑफ़ द
डे मशीन ही यूज़ कर रहा होगा। उस मशीन को
या कोई कंप्यूट यूज़ कर रहा होगा और अपने
टास्क को परफॉर्म कर रहा होगा। तो वो कहां
पर मौजूद होगी? क्लाउड पे मौजूद होंगी और
उसी के थ्रू आप जो है वह एक पूरा
इकोसिस्टम या आर्किटेक्चर डिजाइन करने के
बाद आप बेसिकली अपने एआई वर्कर्स को हैंड
ओवर नहीं कर रहेगे अपने क्लाइंट्स को
बल्कि आप उनका आउटकम्स दे रहे होगे। आपका
क्लाइंट कहता है कि मुझे यह काम चाहिए। तो
आप अपने एआई वर्कर का काम जो है वो उसको
सेल कर रहेगे ना कि इटसेल्फ एआई वर्कर्स
आप सेल कर रहे हो। तो यहां पर जो बेसिकली
माइंडसेट है वो चेंज हो जाता है। ठीक है?
तो हम इस तरह से एआई वर्कर के जमाने के
अंदर उसको डील कर रहे होंगे। दूसरा यह कि
क्लाइंट कभी भी यह नहीं देखेगा कि आपने
5.4 मॉडल सेट किया या 5.5 मॉडल सेट किया।
उसको यह चाहिए कि मेरा काम हो जाना चाहिए।
तो अब ये एज अ डेवलपर आपकी जिम्मेदारी है।
आपने इवैलुएट करना है कि कौन सा मॉडल यहां
पे बेस्ट फिट जाता है। ठीक है? चाहे आप
ओपन एआई को यूज़ करते हो या चाइनीस मॉडल
यूज़ करते हो। ठीक है? यहां पर कॉस्ट की
बात नहीं हो रही है। अगर चाइनीस मॉडल
बेस्ट रिस्पांस दे रहे हैं तो आप चाइनीस
मॉडल की तरफ जाओगे। लेकिन एट द एंड ऑफ़ द
डे डिसीजन किसका होगा? डेवलपर का होगा। और
उसका डिसीजन किस बेसिस के ऊपर होगा कि वो
इवैल्यूएट करेगा कि क्या ये मेरा काम ठीक
हो भी रहा है कि नहीं हो रहा। राइट? अच्छा
हम चलते हैं आगे। और आगे देखते हैं कि
हमारे पास बेसिकली किस तरह से बाकी वर्ल्ड
के साथ ये कनेक्ट हो रहा है। कांसेप्ट
एजेंट एआई नेटिव कंपनी का। अच्छा एआई
नेटिव कंपनी को हमने ये समझा और हमने ये
कहा कि हमारे पास क्या होंगे? एआई वर्कर्स
होंगे और एआई वर्कर्स जो है वो हमारा जो
भी टास्क है वो परफॉर्म कर रहे होंगे। अब
इसी चीज को रेप्लिकेट करने की कोशिश करते
हैं एक ऐसी एग्जांपल के साथ जो कि काफी
ऑब्वियस है जो कि कस्टमर सर्विस सपोर्ट
सिस्टम है। अब एक आपके पास जो नॉर्मल या
रेगुलर अभी काम हो रहा होता है वो किस तरह
से होता है? अगर कोई बड़ी कंपनी है तो
उसके अंदर आपकी कस्टमर स्पोर्ट सर्विस के
अंदर ही 200 ह्यूमंस मौजूद होंगे जो कि
कस्टमर्स की कॉल्स का उनकी ईमेल्स का उनकी
बेसिकली मैसेजेस का रिप्लाई कर रहे होंगे।
ठीक है? और उसको राउट कर रहे होंगे बेस्ड
ऑन के क्या उनकी जो क्यूरीज है वो कंप्लीट
हो गई है या नहीं होगी। राइट? तो पुराने
जो अभी पुराने की भी बात करें या अभी करंट
की भी बात करें तो काम कुछ इसी तरह से चल
रहा होता है कि आपके सारे ह्यूमंस होते
हैं जो कि आपकी कॉल्स भी सुन रहे होते
हैं। आपकी ईमेल्स भी देख रहे होते हैं और
आपके ईमेल का रिसोंड भी कर रहे होते हैं।
लेकिन इसी चीज को अगर हम रेप्लिकेट करने
की कोशिश करें कि इसके अंदर अपनी एआई
नेटिव कंपनी के अंदर तो तब चीजें किस तरह
से दिखेंगी हमें? तो जो 200 ह्यूमंस मौजूद
थे हमारे कस्टमर स्पोर्ट सर्विस के अंदर
उन 200 ह्यूमंस में से हमने 190 को किस
190 को हमने यहां पर किससे रिप्लेस करवा
दिया एआई वर्कर्स से कि हमने ये कहा कि
हमारे पास जो एआई वर्कर्स हैं वो अब हमारा
डेली रूटीन का काम कर रहे होंगे और उससे
यह होगा कि हमारी जितनी भी क्यूरीज आ रही
है वो फास्टली और एफिशिएंटली हैंडल हो
जाएंगी क्योंकि हमने अपने एआई वर्कर्स को
वहां पर
बनाते वक्त उनको ट्रेन या डिजाइन इस तरीके
से किया कि उन्हें पता है कि उनका काम
क्या है और उन्होंने कोई कस्टमर जो भी आ
रहा है उसको किस तरीके से हैंडल करना।
लेकिन कोई एक ऐसा कस्टमर आ रहा है जो कि
शायद उनको भी समझ में नहीं आ रहा है या
कोई यूनिक केस है तो उस केस के अंदर आप
किसको बेसिकली कॉम्प्लेक्स केसेस को किसको
हैंड ओवर कर सकते हो? ह्यूमंस को भी हैंड
ओवर कर सकते हो। तो हमारे पास कुछ ह्यूमंस
भी हैं जो कि सुपरविजन के लिए बैठे हुए
हैं। ये ना सिर्फ हैंडल करते हैं ट्रिकी
केसेस को बल्कि जो आपके पास यहां पर 190
एआई वर्कर्स मौजूद हैं ये भी इनके
सबोर्डिनेट वर्क कर रहे होंगे। अब ऐसा तो
नहीं है ना कि आपने वर्कर्स एआई वर्कर बना
लिए और वो खुद ही चल रहे हैं। तो ऐसा तो
नहीं होता। कुछ उनको सुपरविजन की भी जरूरत
होगी। तो वो सुपरवाइज कौन कर रहे होंगे?
यहां पर ह्यूमन सुपरवाइज कर रहे होंगे। तो
यहां पर अगर आप एक चीज नोटिस करें कि जो
हम रिप्लेसमेंट की बात कर रहे हैं तो यहां
पर जो ह्यूमंस थे जो पहले सिर्फ खुद
मैनुअली काम कर रहे थे ईमेल्स देख रहे थे
उनका जवाब दे रहे थे फिर कॉल सुन रहे थे
वो जो हेक्टिक काम है हमने किसको दे दिया
कि एआई वर्कर कर ले हम इनको देख लेते हैं
कि एआई वर्कर्स जो हमारे सबऑर्डिनेट्स हैं
क्या वो प्रॉपर्ली अपना टास्क कर रहे हैं
या नहीं कर रहे फिर हमने जो है वो ह्यूमंस
ने उनकी सुपरविजन करनी है और अगर कोई ऐसा
केस आ जाता है जो कि ट्रिकी केस है तो वो
हम देख लेंगे। तो ह्यूमंस की जॉब जो है वो
प्रमोट हो चुकी है किसके ऊपर? एज अ
सुपरवाइजर प्रमोट हो चुकी है। तो ये चीज
भी हमारे पास इंपॉर्टेंट है। तो सर ने
पहली लाइन जो बोली थी इस क्लास के अंदर कि
मिडकर का जमाना नहीं रहा। तो वो यहां से
आप आइडेंटिफाई कर सकते हैं कि क्यों नहीं
रहा। कि अब जो ह्यूमंस हमें मिडकर काम
करके देते हमें उनकी जरूरत ही नहीं है।
उनसे 10 गुना अच्छा एक ऐसा एजेंट जो कि
पीएचडी लेवल के काम कर रहा है। तो हमें
क्यों ऐसा ह्यूमन चाहिएगा कि जो अपने
एजुकेशन के लिहाज से भी ठीक काम नहीं कर
रहा या बैचलर्स लेवल का काम करके दे रहा
है और सस्ते में करके दे रहा है। ठीक है?
तो हम किसके ऊपर जाएंगे? अपनी कंपनी के
लिए ऑब्वियसली बेस्ट चीज के ऊपर जाएंगे और
एआई वर्कर के ऊपर जाएंगे जो कि हमें
सर्विस भी ते प्रोवाइड कर रहा है। फास्ट
सर्विस प्रोवाइड कर रहा है और उसकी
रिलेटिवली जो कॉस्ट हमें पड़ रही है वो भी
ह्यूमन से कम पड़ रही है। ठीक है? और
दूसरी मजे की बात यह है कि ह्यूमंस तो
24/7 काम नहीं कर सकते। लेकिन एआई वर्कर
तो कर सकता है ना उसको नींद आती है ना
उसको भूख लगती है ना उसको फटीग होती है तो
हमें कितने ज्यादा फायदे हैं एआई वर्कर्स
को लेके आने के लिए अपनी कंपनी में कि
हमारा कितना ज्यादा काम जो है वो इजीली
हैंडल हो रहा है और सिर्फ 10 ह्यूमंस हमें
चाहिए होंगे जो कि इनको सुपरवाइज कर रहे
होंगे और हमारा काम कितना एफिशिएंट भी हो
जाएगा और कितने अच्छे से भी परफॉर्म हो
रहा होगा तो ये एक एग्जांपल आप यहां पर
देख सकते हैं कि किस तरह से हमने पुरानी
कंपनीज़ को ट्रांसफॉर्म किया अपनी एआई
नेटिव कंपनीज़ के अंदर और वो कितनी
एफिशिएंट हो रही है और हमें कितनी कॉस्ट
इफेक्टिव पड़ रही है ये चीजें भी हमें यहां
पर समझ में आनी शुरू हो चुकी है। ठीक हो
गया?
अच्छा अब आगे चलते हैं
और ये देखते हैं कि जो एजेंट फैक्ट्री का
फ्लो है वो किस तरह से वर्क कर रहा है।
सिंपल पहली सबसे ज्यादा इंपॉर्टेंट चीज ये
है कि जो ह्यूमन होता है वो बोर्ड को सेट
कर रहा होता है। ठीक है? अब ऐसा नहीं है
कि कोई भी टास्क आ रहा है डायरेक्टली आपके
एआई वर्कर जो है वो उसको हैंडल करना शुरू
हो चुके हैं और जॉब टर्न हो रहा है।
ह्यूमन का रोल सबसे ज्यादा इंपॉर्टेंट है।
अगर मैं ये कहूं कि ये 10 ह्यूमंस को भी
मैं गायब कर दूं और मैं 200 एआई वर्कर कर
रख दूं तो यहां पे आपकी कंपनी कोलैप्स कर
जाएगी। हमें ह्यूमंस चाहिए। सुपरविजन के
लिए चाहिए। इनकी मैनेजमेंट के लिए चाहिए।
लेकिन वो ह्यूमंस कौन से होंगे? जो अबव
वीडियोकर लेवल के होंगे, जो अच्छे होंगे,
जो लाइक होंगे, जिन्हें समझ में आ रहा है
कि काम किस तरह से चलता है, कंपनी किस तरह
से चलती है। वीडियोकर का जमाना अपनी उसको
किसने रिप्लेस कर लिया? एआई वर्कर्स ने
रिप्लेस कर लिया। तो यहां पर भी यही हो
रहा है कि ह्यूमन जो है वो गोल सबसे पहले
सेट कर रहे हैं और वो किसके पास जा रहा
होगा? आपकी एआई एजेंट फैक्ट्री के अंदर जा
रहा होगा। एजेंट फैक्ट्री के अंदर हमने यह
चीज समझी या देखी कि आपकी जितने भी एआई
वर्कर्स थे उस गोल को मीट करने के लिए वो
बने और उन एआई वर्कर्स ने अपना जो है वो
काम स्टार्ट कर दिया और जो भी टास्क वो
परफॉर्म कर रहे हैं वो हमें उसका रिजल्ट
डिलीवर कर रहे हैं। ठीक है? तो किस तरह से
हमारी जो फैक्ट्री का फ्लो है वो बन रहा
है कि सबसे पहले हमारे पास कोई ना कोई गोल
होगा या आउटकम होगा। उसके रिगार्डिंगली
हमने अपने एआई वर्कर्स बनाए किसको यूज
करते हुए? एजेंट फैक्ट्री को यूज़ करते
हैं। वो जो वर्क फ़ोर्स हमने बनाई है यहां
पे एआई वर्कर्स की वो किसके अंदर
ट्रांसफॉर्म होगी? हमारी एआई नेटिव कंपनी
के अंदर ट्रांसफॉर्म होगी। और उस एआई जो
वर्क फ़ोर्स हमारी यहां पे बनी है वो हमें
हमारे डिजायर्ड रिजल्ट डिलीवर कर रही होगी
यहां पर। तो इस तरह से आपका प्रॉपर पूरा
का पूरा फ्लो जो है वो डायरेक्ट हो रहा
होगा। आपका पूरा फ्लो चल रहा होगा। ठीक?
अच्छा।
अब यहां पर जो एआई वर्कर का यह जो फ्लो है
या जो एआई वर्कर काम करते हैं उसके अंदर
सबसे अगर मैं एआई सिंगल एआई वर्कर को लेके
चलूं इस वक्त उसके अंदर सबसे एक
इंपॉर्टेंट चीज होती है या एक रूल कह ले
समझ ले जिसको हम कहते हैं 10810 रूल का ये
जो 10810 रूल है ये बेसिकली आया कहां से
है इसकी डेफिनेशन क्या है और इसका एआई
वर्कर के अंदर रोल क्या है ये हम समझने की
कोशिश करते हैं
अच्छा मैं अभी कंटिन्यू करवाऊं
हां बिल्कुल आप बताएं।
अच्छा ये बताएं कि एआई जो हम लोगों ने
वर्कर देखा है इसके अंदर 10810 रूल के
अंदर ये किस तरह से फिट होता है और इसका
मकसद क्या है? करता क्या है?
अच्छा गाइस हमें हम सारों को ये पता है कि
मूवीस होती क्या है? और मूवीस बनने से
पहले कोई ना कोई डायरेक्टर होता है जो उस
मूवी को डायरेक्ट करता है। ठीक है?
डायरेक्टर का काम क्या होता है कि वो
बताता है कि मूवी किस डायरेक्शन में मैंने
लेके जानी है। उसकी स्क्रिप्ट क्या होगी?
ठीक है? किस तरह हमारे एक्टर्स बिहेव
करेंगे? क्या हमारा एनवायरमेंट होगा? सारी
चीजें सेट कौन कर रहा होता है? फिल्म का
डायरेक्टर सेट कर रहा होता है। ठीक है?
लेकिन अब मेरा आप लोगों से क्वेश्चन है।
जब भी मूवी एंड होती है एंड क्रेडिट जब हम
लोग देखते हैं तो क्या वहां पे जो
कास्टिंग का जो रिक्रूटर होता है क्या
उसका क्रेडिट डायरेक्टर को जाता है? क्या
जो मेकअप आर्टिस्ट है क्या उसका क्रेडिट
डायरेक्टर को जाता है? नहीं जाता। ठीक है?
डायरेक्टर का काम क्या है? सिर्फ अपनी
इंटेंशन बताना। ठीक है? डायरेक्टर बताता
है कि यह काम होना चाहिए, यह काम करना
चाहिए। मेरे एक्टर्स को इस तरह बिहेव करना
चाहिए। तो हमारा जो 1080 10 रूल है, इसकी
जो पहली फर्स्ट 10 है, उसमें भी हम लोग
क्या बता रहे हैं कि हम लोग डायरेक्शन सेट
कर रहे हैं कि हमारा जो एआई वर्कर है, वह
बिहेव किस तरह करेगा। ठीक है? अब जो
नेक्स्ट 80% है वह क्या है कि वह हमारा अब
एआई वर्कर अब उस पर वर्किंग कर रहा है।
डायरेक्शन किसने दी? हमने दी। गोल किसने
दिया? हमने दिया। जो इंटेंशन थी वो किसने
दी? वो हमने दी है। इन सारी चीजों को लेके
अब हमारा एआई वर्कर चल रहा है। ठीक है? वो
अपना पूरा काम कर रहा है। ठीक है? यानी कि
इसका मतलब क्या हुआ? कि जो रिक्रूटर है,
एक्टर्स को रिक्रूट कर रहा है, मेकअप
आर्टिस्ट है, वो मेकअप कर रहा है। ठीक है?
एआई वर्कर हमारा अब काम करना शुरू हो गया।
अब क्या हुआ? एआई वर्कर ने पूरा का पूरा
अपना काम कर दिया। ठीक है? यानी कि टीम ने
यहां पे टीम ने अपना पूरा का पूरा काम कर
दिया और लास्ट पे अब उसके पास एक फाइनल कट
वीडियो का मौजूद है डायरेक्टर के पास। ठीक
है? अब डायरेक्टर क्या करता है? डायरेक्टर
उस पूरी वीडियो को रिव्यू करता है वन
फाइनल टाइम। ठीक है? चेक करता है कि जो भी
अब जो मेरे पास फिल्म बन के आ चुकी है
क्या यह मेरे विज़न के मुताबिक है भी या
नहीं। वो अब वेरीफाई कर रहा है। ठीक है?
वो अब सारी चीजों को वेरीफाई कर रहा है ए
टू जी। अगर किसी भी पॉइंट पे वो समझता है
कि यार यहां पे ये चीज खराब हुई हुई है।
ठीक है? यहां पे वीएफएक्स जो यूज़ हो रहा
है या सीजीआई यूज़ हो रहा है वो ठीक नहीं
है। ठीक है? तो उस टाइम पे क्या करता है
कि वो दोबारा से उस चीज को सेट करने की
कोशिश करता है। लेकिन अगर हम लोग अपने 108
10 रूल पे वापस आए तो यह जो लास्ट 10% है
हमारे एआई वर्कर के लिए वो भी यही है कि
एआई वर्कर ने अपना पूरा काम करके हमें दे
दिया। ठीक है? अब हम लोग क्या कर रहे हैं?
हम लोग उसके काम को वेरीफाई कर रहे हैं।
ठीक है? इसी तरह लेट्स से कि अगर हमारे
एजेंट ने ठीक है? हमारे एआई वर्कर ने हमें
एक वेबसाइट बना के दी है और उसको हम लोगों
ने यह बोला हुआ था कि बहुत प्यारी वेबसाइट
बना के देना। अब उसने तो बना के दे दी।
ठीक है? उसको वेरीफाई कौन करेगा? हम लोग
वेरीफाई करेंगे। हम लोग ओपन करेंगे। हम
लोग चेक करेंगे कि उसने वेरीफाई सॉरी उसने
क्या हमें वेबसाइट प्यारी बना के दी है या
नहीं दी। ठीक है? तो ये था हमारा 10810
रूल। ठीक है? अब मोस्टली काम कौन कर रहा
है? हमारा यही वर्कर ही कर रहा है। ठीक
है? यूजली पहले क्या होता था कि पहले पूरा
100% काम हम लोग ही करते थे। इंटेंशन भी
हम लोग लिखते थे। ठीक है? उसके बाद जो कोड
होता था वो भी हम लोग लिखते थे और एंड पे
वेरीफाई भी हम लोग करते थे। ठीक है? तो अब
यही के आने से ये चेंज हो चुका है।
नेक्स्ट चलते हैं मैम।
अ बिल्कुल। अच्छा यहां पर एक चीज देखें
कि जो आपका ये वाला पार्ट है जहां पे आप
फर्स्ट 10% देख रहे हो और लास्ट 10% देख
रहे हो। इन दोनों पार्ट में ह्यूमंस की
इन्वॉल्वमेंट बहुत ज्यादा है और यही दोनों
पार्ट सबसे ज्यादा क्रिटिकल भी है। ठीक
है? तो यहां पर हम यह कह रहे हैं कि
ह्यूमन ही डायरेक्शन भी सेट कर रहा है और
ह्यूमन ही रिव्यू भी कर रहा है। तो इसका
मतलब यह है कि अगर आपने डायरेक्शन गलत सेट
की और उसके बाद जितनी भी एग्जीक्यूशन गलत
हुई है तो इसमें गलती किसकी होगी? ह्यूमन
की जिसने डायरेक्शन सेट की है। और दूसरी
कि जो आपने एआई ने जितनी भी आपको काम करके
दिया है आपने उसको अप्रूव कर लिया बिना
देखे। और उसके बाद उसने कुछ भी हार्म
क्रिएट किया तो उसकी रिस्पांसिबिलिटी किस
पर होगी? वो भी ह्यूमन पर ही होगी। तो
यहां पर अब आपको यह समझने की जरूरत है कि
ह्यूमन का रोल कितना ज्यादा इंपॉर्टेंट है
और कितना क्रिटिकल है। ठीक है? वो यही
यहां पर समझाने की कोशिश कर रहे हैं। जी
सर अरमान ये बताएं कि किस तरह से ह्यूमन
यहां पे अपना रोल प्ले कर रहा होगा।
बिल्कुल। अभी हम लोगों ने इस चीज को देख
लिया कि 108 10 रोल में पहला 10% आ गया
ह्यूमन की डायरेक्शन का। ह्यूमन गाइड कर
रहा है। ह्यूमन अपना गोल बता रहा है। बाकी
80% आ गया कि एआई ने अपना काम किया और जो
लास्ट 10% था वह आ गया कि ह्यूमन उसको
वेरीफाई कर रहा है। उसको चेक कर रहा है कि
चीजें मेरी ठीक चल रही है या नहीं। थ्री
थिंग्स दैट ऑलवेज स्टे विद ह्यूमंस। ये
वाला काम ह्यूमंस ने हर हाल में करना ही
करना है। अगेन पहली चीज आ गई हमारी
इंटेंशन। हमें अगर चीजें क्लियर है कि हम
लोग चाहते क्या है? हम लोग बनवाना क्या
चाहते हैं? ठीक है? वह चीज फिर हम लोगों
ने कम्युनिकेट करनी है अपने एआई वर्कर के
साथ। अगर हम लोगों ने इंटेंशन बिल्कुल
क्लियर वे में समझा दिया एआई वर्कर को तभी
एआई वर्कर अच्छे तरीके से काम कर सकेगा।
नेक्स्ट आ गया वेरिफिकेशन का स्टेप। अब जब
एआई वर्कर ने अपना काम कर दिया तो अब हम
लोग चेक कर रहे हैं कि जो उसने काम किया
है क्या वो अच्छा भी है या नहीं। और फिर
लास्ट पे आ गया ओनरशिप। अब जो भी कोई चीज
बन के आई है, ठीक है? आप उसके ओनर हो।
चाहे वह अच्छी है, चाहे बुरी है, उसके
अंदर एरर्स हैं या बिल्कुल ठीक चलती है।
ओनर कौन होगा? वो आप हीगे। लेकिन अगेन अगर
कोई इशू होता है तो वो रिॉल्वेबल है। आप
अगेन एआई वर्कर से उस चीज को फिर रॉल्व भी
करवा पाओगे।
नेक्स्ट है योर प्रमोटेड नॉट रिप्लेस्ड।
अभी मैम ने एक बात की थी कि ह्यूमंस
बेसिकली रिप्लेस नहीं हो रहे। एक तरह से
प्रमोट हो रहे हैं। ठीक है? जो मिडकर लोग
हैं वो आप कह सकते हैं कि वो रिप्लेस हो
जाएंगे। लेकिन आप जो है आप अगर एआई को ठीक
तरीके से चला लेते हो अपने एआई वर्कर को
ठीक तरीके से उससे काम करवा लेते हो तो आप
अब आपका रोल क्या हो जाएगा? आप प्रमोट हो
जाओगे। द ह्यूमन रोल। यू आर प्रमोटेड नॉट
रिप्लेस्ड फ्रॉम अ टाइपिस्ट टू एडिटर। ठीक
है? पहले आप क्या करते थे? आप आप चीजों को
टाइप करते थे। लेकिन अब आप एडिटर हो।
फ्रॉम कोडर टू आर्किटेक्ट। अब आप चीजें
कोड नहीं करोगे। आप अपना पूरा सिस्टम
आर्किटेक्ट करोगे कि आपका सिस्टम किस चीज
की तरह होना चाहिए। ठीक है? फ्रॉम वर्कर
टू डायरेक्टर। अब आप काम नहीं करोगे। अब
आप उसको डायरेक्ट करोगे। एआई टेक्स ओवर द
मिडिल 80%। अगर आप ये सारी चीजें सीख जाते
हो तो तब ही आप सिर्फ जो है प्रमोट हो
पाओगे। यू कीप द पार्ट्स दैट मैटर द मोस्ट
डायरेक्शन एंड जजमेंट।
अब रियल एग्जांपल देते हैं। पहले हम लोग
क्या क्या किस तरह चलते थे कि अगर हम
लोगों ने कोई भी बिजनेस रिपोर्ट लिखनी है
तो फ्रॉम ए टू जी हम लोग लिखते थे। ठीक
है? वर्ड ओपन किया अपनी रिसर्च की जिस तरह
की भी रिपोर्ट बनानी है वो रिपोर्ट हम
लोगों ने लिखना शुरू की फ्रॉम ए टू जी।
ठीक है? सारा काम हम लोग कर रहे। लेकिन अब
न्यू वे क्या है? अब हम लोग
यहां पर रफ टाइम दिया गया है। रफ एस्टीमेट
है 20 मिनट राइटिंग क्लियर इंस्ट्रशंस।
लाइक देखिए थोड़ी देर पहले मैंने क्या बात
बोली थी कि अगर हमें अपनी इंटेंशंस क्लियर
है तो हम लोगों ने क्या करना है? अच्छी
कम्युनिकेशन
उसको अपने एआई वर्कर को अच्छे तरीके से
पहुंचानी है अपनी इंटेंशन को। ठीक है?
अच्छी तरीके से अगर एआई इंटेंशन हमारी
पकड़ लेगा। उसको पता चल जाएगा तो तभी वो
अच्छा काम कर सकेगा। तो यहां पर इसलिए हम
लोग अपनी मैक्सिमम प्रायोरिटी किस चीज पर
लिख रहे हैं? किस चीज पे? राइटिंग क्लियर
इंस्ट्रशंस में। एआई राइट्स द रिपोर्ट इन
5 मिनट्स। ठीक है? हम लोगों ने टाइम किस
चीज पे लगाया? क्लियर इंस्ट्रशंस लिखने
में। एआई ने 5 मिनट के अंदर जो है हमें
रिपोर्ट लिख के दे दी। अब क्या हुआ? अब जब
रिपोर्ट हमारे पास बन के आ गई तो हम लोग
फिर अगेन रफ एस्टीमेट है 20 मिनट्स। वो 10
20 मिनट्स हम लोग लगाएंगे रिव्यून करने
में। और अगर उसके अंदर कोई इशूज़ थे तो
उनको फिक्स करने में। सेम क्वालिटी वन
टाइम द टाइम। अब जो हमारे पास जो टोटल
टाइम था पूरी रिपोर्ट लिखने का वह अब क्या
हो चुका है? वह कम हो चुका है।
योर पर्सनल एआई डेलीगेट अब हम लोग डिस्कस
करेंगे डेलीगेशन के बारे में कि अब
डेलीगेशन क्या होती है?
अच्छा जो यहां पर पर्सनल एआई डेलिकेट का
वर्ड यूज किया जा रहा है ना इसको आप
आइडेंटिक एआई भी समझ सकते हैं। अच्छा वो
एक्सप्लेनेशन अभी सर आपको देते हैं कि ये
क्या चीज है? पर्सनल एआई डेलिकेट है क्या?
इन शॉर्ट अगर मैं समझाऊं कि आपका पर्सनल
एआई डेलीगेट क्या है और वो किस तरह से
वर्क करता है। तो अगर उसको ये देखें कि
मैंने ये जब बात आपको समझाई थी और बताई थी
कि हमारे पास क्या है? बेसिकली एक एआई की
वर्क फ़ोर्स बनने वाली है जो कि आपकी एआई
नेटिव कंपनी के अंदर जाएगी और उसको कौन
सुपरवाइज कर रहा होगा? ह्यूमन सुपरवाइज कर
रहा होगा। ऐसा ही था ना? अब यहां पर जब हम
कंपनी की बात करते हैं तो हम सिंपल
एग्जांपल रखते हैं कि फॉर एग्जांपल मेरे
पास मेरी सुपरविज़न के अंडर 10 वर्क
वर्कर्स मौजूद हैं। ठीक है? अब मैंने
सिंपल एग्जांपल रखी है। अब जो मेरे एआई
वर्कर्स होंगे 10 वो किसकी बेस के ऊपर काम
कर रहे होंगे? एक तरह से ये समझ लें कि
उनकी जो वर्किंग स्पीड होगी एज कंपेयर टू
द ह्यूमन क्या होगी? स्पीड ऑफ लाइट समझ
लें। और जो ह्यूमन काम कर रहे होते हैं जो
उनकी वर्किंग का प्रोसेस होता है वो उसी
तरह की एग्जांपल से रिलेट कर ले जो हम लोग
कहते थे खरगोश और कछुए वाली कहानी।
क्योंकि ह्यूमन मीट नहीं कर सकते किसकी
स्पीड को? एआई वर्कर्स की स्पीड को। ठीक
है? क्योंकि वो अगर आपने वेबसाइट भी
बनवानी है जो ह्यूमंस शायद सिक्स मंथ लेके
बनाए तो वो शायद कुछ दो दिनों में बना
देंगे। ठीक है? आपके एआई वर्कर्स तो ये भी
मैं आपको मैक्सिमम बता रही हूं। लेकिन अगर
मेरे अंडर 10 अगर वर्कर्स काम कर रहे हैं
तो ऑब्वियसली मुझे भी उन्हीं की स्पीड से
काम करना पड़ेगा। और यह काम कितना मुश्किल
हो जाएगा कि ह्यूमन के अप्रूवल के लिए वो
उन्होंने काम तो दो दिन के अंदर कर लिया।
लेकिन जो ह्यूमन है उसके अप्रूवल के लिए
वो दो महीने बैठे रहे तो यह काम फिर से
उसी तरह से आ जाएगा जो कि हमारा ओल्ड वे
था करने का तो और ये तरीका भी अच्छा नहीं
है तो इस प्रॉब्लम को सरमाज ये समझाएं कि
किस तरह से सॉल्व किया जाता है और हमें
यहां पे पर्सनल एआई डेलीगेट की बात करें
आइडेंटिक एआई की बात करें ये है क्या चीज
और इस प्रॉब्लम को किस तरह से सॉल्व किया
जा रहा है
जी बिल्कुल अच्छा हम लोग एक रियल वर्ड
एग्जांपल ये देखते हैं कि हमारे पास जो
बिजनेसेस होते हैं या ऑर्गेनाइजेशंस होती
हैं। किसी भी कंपनी की आप एग्जांपल ले लें
तो हमारा जो सीईओ होता है, ठीक है? वह
किसी भी
लेबर के साथ या किसी भी जो भी जो सब
डिपार्टमेंट्स होते हैं, उनके साथ
डायरेक्ट कांटेक्ट में नहीं होता। ठीक है?
अगेन मैंने जिस तरह बात किया है, उस तरह
तो लेबर्स और एंप्लाइजज़ तो बेशुमार होते
हैं। ठीक है? तो, वह डायरेक्ट किसी भी
कांटेक्ट में नहीं होता। इसीलिए हमारे पास
डिफरेंट फिर डिपार्टमेंट्स बनाए जाते हैं।
उन डिपार्टमेंट्स के ऊपर फिर क्या होता
है? अपने-अपने मैनेजर्स होते हैं। अगेन अब
वो जो सीईओ है वह उन मैनेजर्स के साथ भी
राब्ते में नहीं होता। मैनेजर का अपना एक
पर्सनल असिस्टेंट कह लें या फिर जो है
प्रोजेक्ट मैनेजर कह लें कोई भी आप कह लें
कोई भी रोल असाइन कर दें। तो मतलब ये हुआ
कि हमारे पास एक सीईओ है। ठीक है? सीईओ
सिर्फ कांटेक्ट में किसके साथ है? मैनेजर
के साथ। ठीक है? और वो आगे फिर मैनेजर
क्या कर रहा होता है? अब डिफरेंट
एंप्लाइजज़ के साथ कोऑर्डिनेट कर रहा होता
है। अब सीईओ कहता है कि लेट्स से ठीक है?
मेरी
मुझे चेक करके बताओ कि मेरी इस दफा की सेल
कितनी हुई है। ठीक है? मेरे इतने
प्रोडक्ट्स हैं। मुझे बताओ मेरी सेल कितनी
हुई है। अब वो डायरेक्ट जाके सेल्स के
बंदे से नहीं पूछेगा। वो मैनेजर से
पूछेगा। ठीक है? और मैनेजर क्या करेगा? जो
भी जो एंप्लई होगा सेल्स का वो उससे जाके
पूछेगा और फिर अपने सीईओ को बता देगा। अब
जब अब इस एग्जांपल को हम लोग रेप्लिकेट
करते हैं अपने एई वर्क फ्लो में तो तब
देखते हैं कि तब क्या होता है। अब आप हो
सीईओ। ठीक है? कि अब आपने कंपनी जो है
बनाई हुई है। आप क्या करोगे? आप अपने
डायरेक्ट एआई डेलीगेट से जब बात करोगे।
ठीक है? आपका सिर्फ एक ही एआई डेलीगेट
होगा जिसके साथ आप मैसेज करोगे और वो आपको
मैसेज का आंसर देगा। अब आप इससे पूछोगे कि
ये मुझे बताओ कि मेरी सेल्स कितनी हुई?
मुझे रिपोर्ट दो। ठीक है? वो एआई डेलीगेट
क्या करेगा? आगे जो फिर फर्दर स्पेशलिस्ट
एआई वर्कर्स हैं। ठीक है? हर वर्कर क्या
होगा? अपनी-अपनी डोमेन में वो स्पेशलाइज्ड
होगा। जो वर्कर रिपोर्ट में या सेल्स में
स्पेशलाइज्ड होगा हमारा एआई डेलीगेट उससे
जाकर राब्ता करेगा। उससे पूछेगा कि मुझे
बताओ इस साल की क्या सेल्स हुई। ठीक है?
वो आंसर मिल गया आपके एआई डेलीगेट को और
एआई डेलीगेट ने क्या कर दिया? वो आंसर
आपको दे दिया। इस डायग्राम में आप यह
देखेंगे कि इस एआई डेलीगेट के साथ। ठीक
है? हमारे पास मल्टीपल स्पेशलिस्ट एआई
वर्कर्स कनेक्टेड है। रिसर्च का,
स्केेड्यूल का, फॉलो अप का, अपडेट का,
रिपोर्ट का, बजट का, एनालाइज का और
ड्राफ्ट का। ये एक-एक एआई वर्कर अपनी-अपनी
फील्ड में स्पेशलिस्ट है। स्ेड्यूल वाला
सिर्फ और सिर्फ आपके बिहाफ पे आपको चीजें
स्ेड्यूल करके देगा। रिसर्च वाला सिर्फ और
सिर्फ आपके बिहाफ पे रिसर्च करके देगा।
इसी तरह बाकी जो भी जो एजेंट्स है, वह
अपनी-अपनी डोमेन में वह स्पेशलाइज है।
ठीक है? अब जब जो आपका जो एक डेलीगेट है
उस उसको आंसर मिल गया। ठीक है? या फिर
उसने काम करवा लिया अपने स्पेशलाइज वर्कर
से। ठीक है? वो रिपोर्ट बैक करेगा किसको?
सीईओ को यानी कि आपको। ठीक है? आप फिर
क्या करोगे? उस पूरे प्रोसेस को आप रिव्यू
करोगे और अप्रूव करोगे।
यस। एआई डेलिकेट बिल्कुल सीईओ जो है उसको
करता है सिर्फ।
ठीक है। यू डू नॉट मैनेज 20 ए वर्कर्स
डायरेक्टली। यू वन डेलीगेट योर वन डेलीगेट
मैनेजेस देम फॉर यू। ठीक है? तो आप 20 के
20 अपने ए वर्कर्स के साथ नहीं चैटिंग
करते। उनको मैनेज नहीं कर रहे होते। सिर्फ
और सिर्फ आपका जो एआई डेलीगेट होता है
उससे आप मैनेज करवाते हो।
जी मैम नेक्स्ट पे चल।
अच्छा आगे जाने से पहले मुबशिर का यहां पर
एक कमेंट आया है। वो यह कहना चाह रहे हैं
कि अ हम लोग एआई वर्कर्स बना क्यों रहे
हैं? जब हम जनरल एजेंट्स को यूज़ करते हुए
और उसको स्किल
देते हुए अपना काम करवा सकते हैं। बेसिकली
वो ये कहना चाह रहे हैं कि ऑलरेडी
कोवर्ड्स मौजूद है। आपके क्लाउड कोड मौजूद
है। जनरल एजेंट्स मौजूद है। तो फिर हमें
एआई वर्कर्स की जरूरत क्यों पड़ रही है?
ठीक है? तो क्या इनकी एक्चुअल में जरूरत
है भी या नहीं है? तो इस चीज को आप इस तरह
से देख सकते हैं कि एक बंदा है वह यह कहता
है कि मुझे हर तरह का काम आता है। ठीक है?
जो भी काम दोगे वो मैं कर लूंगा। ठीक है?
और वो करके भी आपको दे देता है। किस लेवल
का? 6070 लेवल का वो आपको करके दे देता
है। लेकिन एक बंदा है वो कहता है कि मैं
एक ही काम करता हूं और इसी काम में
स्पेशलाइज्ड हूं। और मुझे पता है इस काम
के हर एक तरीके और हर एक एंगल अगर कोई भी
मसला आ जाता है तो मैं हर एक चीज को अच्छे
से सॉल्व कर लेता हूं। ठीक है? तो दोनों
के काम में कितना डिफरेंस आ जाएगा? दोनों
के बिहेवियर में कितना डिफरेंस आ जाएगा?
तो ये वही बात हो जाती है कि जनरल एजेंट
की जब हम बात करते हैं जैसे कोवर्क हो गया
या क्लॉट कोड हो गया या कोई भी और हो गया।
तो वो डिजाइन किया गया है आपके डेली किसी
भी तरह की प्रॉब्लम सॉल्विंग के लिए।
ठीक है? और ऑब्वियसली अगर आप उसको बल्क ऑफ
टास्क दे देते हो एक साथ ही करने के लिए।
फॉर एग्जांपल आपका जो कस्टमर है वो अपनी
रिसीट अपलोड करता है और उसको डिजिटल फॉर्म
में कन्वर्ट करके आप क्लाउड कोड के थ्रू
या कोवर्क के थ्रू दे रहे हो। ठीक है? को
वर्ड को यूज़ करते हुए दे रहे हो या किसी
भी और तरीके से आप उसको यूज़ करते हुए दे
रहे हो। दैट्स मीन के आप एक जो वॉल्यूम
आपके पास आ रहा है यहां पर वो हाइली
कॉस्टली है। ठीक है? एक टास्क परफॉर्म
करने के लिए आपको काफी ज्यादा कॉस्ट देनी
पड़ रही है। इसी के बजाय अगर आप एक ऐसा
एजेंट या एक ऐसा वर्कर क्रिएट करो जो कि
आपको यह सिंपल सा टास्क करके दे दे कि
रिसीट अपलोड कर रहे हो उसकी डिजिटल कॉपी
आपको दे रहा है और उसकी एक ईमेल करके दे
रहा है कि आपका ये काम हुआ है। तो दोनों
में कितना डिफरेंस आ जाएगा। यह तो अभी
बेसिक सी एग्जांपल मैंने आपको दी है। इसको
आप रेप्लिकेट कर सकते हो किसी भी ऐसी
एग्जांपल के साथ जो कि वॉल्यूम में मैटर
करती है। अगर आपके पास वॉल्यूम ऑफ कस्टमर
है तो उस केस के अंदर आप किसके ऊपर जाओगे?
जनरल एजेंट के पास नहीं जाओगे। आप अपने
कस्टम एजेंट के पास जाओगे। उसकी मल्टीपल
रीज़ंस यही है। एक तो पहले तो वो आपके काम
के लिए एक्सपर्ट होगा। दूसरी रीज़न कि वो
एज़ कंपेयर टू द जनरल एजेंट लेस कॉस्टली
होगा। ठीक है? अगर आप अपनी कॉस्ट हैंडल कर
सकते हो, बाकी चीजें हैंडल कर सकते हो।
बाकी अगर कॉम्प्रोमाइज करना चाह रहे हो
थोड़ी बहुत क्वालिटी पर भी यू आर गुड टू
गो विद द जनरल एजेंट्स। ठीक है? और अगर आप
यह चाह रहे हो कि मेरे लिए जो कस्टमर है
जो एंड डेवलपर है उसको चीज अच्छे से जाए
प्रॉपर्ली एक यूआई के थ्रू जाए और दूसरा
यह कि मेरे मेरे लिए कॉस्टली ना हो और उस
और जो भी उसको रिजल्ट डिलीवर हो रहे हैं
वो एक्सपर्ट लेवल के होने चाहिए। देन आप
किसके ऊपर जा रहेगे? अपने एआई वर्कर्स के
ऊपर जा रहे होगे, कस्टमाइज वर्कर्स के ऊपर
जा रहे होंगे। ठीक है? तो ये टाइप थोड़ी
आगे की थी। आपका क्वेश्चन अभी आया था तो
मैंने बता दिया। तो यहां पे हमें समझ में
ये बात आ रही है कि जो हमारे पास एआई
डेलीगेट्स हैं या बेसिकली एआई वर्कर्स हैं
उनको हम आइडेंटिक एआई भी बोलते हैं। क्या
मतलब है इस बात का आइडेंटिक एआई का? मैंने
कहा कि मैं एक सीईओ हूं एक कंपनी की। ठीक
है? और मुझे दिन में मल्टीपल काम देखने
पड़ रहे हैं। मल्टीपल ऑपरेशंस देखने पड़
रहे हैं। अब उसमें प्रॉब्लम यह आ रही है
कि मैंने उसके लिए अपने सारे काम के लिए
मैंने 90 एंप्लाइजस तो बना लिए। एआई
एम्प्लाइज तो बना लिए हैं या वर्कर्स तो
बना लिए लेकिन हर एक का काम चेक करना,
वैलिडेट करना, अप्रूव करना, मतलब नेक्स्ट
के ऊपर उनको जो है वो करना यह एक बंदा
नहीं कर सकता। ठीक है? इसके लिए क्या करना
पड़ेगा कि उनके स्पीड को मीट करने के लिए
उनकी जो अप्रूवल टाइम को मीट करने के लिए
मैंने ऐसा किया कि अपना एक डिजिटल ट्विन
बना लिया। मैंने अपना एक डिजिटल क्लोन बना
लिया। ठीक है? जो कि वाानिया नेम का ही
है। उसको पता है वो मेरे लिए मीटिंग भी
स्केजल करेगा। वो मेरे लिए काम भी देखेगा।
वो मेरे लिए जो है वो मेरी राइटिंग स्टाइल
को भी अडॉप्ट करेगा। मेरी प्रेफरेंसेस भी
उसको पता है। और मेरे बिहाफ पे जितने भी
काम है रिपोर्ट्स जनरेट करना कुछ भी करना।
ठीक है? वो मेरे लिए जितने भी काम है
रिपोर्ट्स को पढ़ के या मुझे अगर डेली की
10 रिपोर्ट्स पढ़नी होती है तो हो सकता है
उन रिपोर्ट्स को पढ़ने के बाद वो मुझे
उसकी समरी दे रहा हो और फिर मैंने जस्ट
सिंपली जो है वो समरी दे के अप्रूव या
रिजेक्ट करनी है और अगर कोई क्रिटिकल चीज
है तो उसकी सिर्फ मैं रिपोर्ट्स देख रही
हूं। तो ये जो सारे काम मेरा देख रहा है
एआई डेलीगेट जिसको बोला जा रहा है या
असिस्टेंट बोला जा रहा है इसका इसको बनाने
का मकसद सिर्फ ये है कि जो मेरे अंडर
जितनी भी वर्क फोर्स है उसके लेवल को या
उसकी स्पीड को मीट किया जा सके। ठीक है?
और हमारा काम जो है वो किसी भी पॉइंट इन
टाइम पर रुके ना। ठीक है? इस एआई डेलीगेट
को हम आइडेंटिक एआई भी बोलते हैं।
आइडेंटिक एआई मतलब कि मेरा ही एक
आइडेंटिकल यहां पर मौजूद है। ठीक है? जो
कि मेरे बिहाफ पर मेरे जितने भी एआई वर्क
फोर्स मौजूद है उसके साथ कोऑर्डिनेट कर
रहा होगा और उसके साथ मिलकर काम कर रहा
होगा। तो बेसिक मकसद जो है वो यहां पर
आपके लिए एआई डेलीगेट का या असिस्टेंट का
ये होता है। ठीक हो गया। अच्छा
अब यहां पर आपके पास दो लेयर्स आ जाती
हैं। एक वर्क फ़ोर्स की लेयर आ जाती है और
एक एज लेयर आ जाती है। सिंपल अगर इन
टर्म्स में बात की जाए या समझाया जाए। अब
आपको आप कहोगे कि हमें लेयर्स पढ़ने की
जरूरत क्या है? इस चीज की हमें समझ में आ
गया कि वर्क फोर्स ये होती है और एक
आइडेंटिक आई होती है। बेसिकली जब भी आप
अपनी कंपनी बना रहे हो या कोई भी चीज सेट
कर रहे हो तो ऑब्वियसली विदाउट
आर्किटेक्चर आपको कोई भी चीज समझ में नहीं
आने वाली। ठीक है? आपकी जो कंपनी की
इमेजिन दैट ना कि कंपनी में ना कोई सीईओ
हो ना कोई मैनेजर हो। बस सारे के सारे जो
है वो एंप्लाइजज़ हो। ठीक है? और सारे के
सारे काम कर रहे हो। कोई किसी का
सबोर्डिनेट नहीं है और बस काम कर रहे हो।
तो कितना मैसअप क्रिएट हो जाएगा। कोई किसी
का चेक एंड बैलेंस नहीं रख सकेगा। और
कितनी प्रॉब्लम्स क्रिएट होंगी। राइट? वही
काम यहां पर भी है कि आपकी जो एआई नेटिव
कंपनी है अगर आप उसको उसको बेसिकली
हिरारकी लेवल पर डिवाइड नहीं करोगे। आपकी
जो एआई वर्क फ़ोर्स की लेयर है उसके ऊपर
कोई मैनेजर नहीं होगा। तो हमें कैसे पता
चलेगा कि जो प्रॉपर्ली जिस तरह से काम
करना है वो कर भी रहा है कि नहीं कर रहा।
फिर जो मैनेजर है जिसका काम होगा कि वो
अपने जितने भी एआई वर्क फोर्स होगी उसके
में उनको मैनेज करना उनको देखना और अगर
कोई अपना फॉर एग्जांपल स्पोर्ट वर्कर फॉर
सम रीजन डाउन हो जाता है ठीक है तो उसको
उसकी हेल्थ केयर करना वो कौन कर रहा होगा
ये सारी चीजें कौन देख रहा होगा कोई
प्रॉब्लम आ जाती है उस प्रॉब्लम को फिक्स
करना कौन देख रहा होगा आपका मैनेजर देख
रहा होगा जो मैनेजर आपका यहां पर एज अ एआई
होगा ठीक है तो यहां पर भी हमें बिल्कुल
उसी उसी तरह की हिरार्की चाहिए जिस तरह की
एक नॉर्मल कंपनीज़ में होती है। तो अभी हम
सिंपल अगर रखते हैं मोस्ट सिंपल अगर रखते
हैं तो हम दो हिरारकी की बात करते हैं। दो
लेवल्स की बात करते हैं। पहली बेस लेवल
जिसमें हमारे सारे के सारे एआई वर्क फ़ोर्स
मौजूद होगी। ठीक है? जिसमें यहां पर आपको
नंबर ऑफ वर्कर्स की यहां पे नजर भी आ रही
है लेयर। दूसरी हमारे पास एज लेयर।
आइडेंटिक लेयर एआई की लेयर होगी। जहां पर
मैंने अपना एक डिजिटल ट्विन बना दिया।
डिजिटल क्लोन बना दिया। अपना आइडेंटिकल
बना दिया। जो कि सारी की सारी चीजों को जो
कि मेरे सबोर्डिनेट में जो मैनेजर है या
मैनेजर जितनी भी वर्क फोर्स है उसको जितनी
भी चीजें हैं या इंफॉर्मेशन है वो डेलीगेट
कर रहा होगा। ठीक है? मेरी क्या
प्रोफेंसेस है? मैं क्या चाह रहा हूं?
मेरा ये काम होना चाहिए या नहीं होना
चाहिए? अप्रूवल, रिजेक्शन, रिपोर्ट्स,
समरी, मीटिंग्स ये सारी की सारी चीजें जो
मेरा आइडेंटिकल ट्विन होगा वो कर रहा
होगा। तो जो अपर लेवल है उसको हम कह रहे
हैं एच लेयर। और जो बेसिक लेवल है जो कि
लेबर लेवल जिसको अगर हम सिंपल टर्म्स में
देखें या एआई वर्क फोर्स लेयर देखें तो
वहां पर आपकी सारी एआई वर्क फोर्स मौजूद
होगी। ठीक हो गया? क्लियर हो गई बात?
दो तरीके होते हैं आपकी एआई को यूज़ करने
के। पहला तरीका आपने देखा कि मुझे
स्लाइड्स बनाने में प्रॉब्लम आ रही है।
किसी भी काम को करने में प्रॉब्लम आ रही
है। तो आप जल्दी से गए। आपने उस प्रॉब्लम
का सशन देखा और उसको रिॉल्व करने की कोशिश
की और दूसरा तरीका कि आप जाओ उसके अगेंस्ट
एक एआई वर्कर बनाओ और उसको रिॉल्व करने की
एआई वर्कर के थ्रू कोशिश करो। अब दो मोड
हैं, दो तरीके हैं। ना हम यह देख रहे हैं
कौन सा अच्छा है, कौन सा बुरा है। इसमें
यह कंपैरिजन बिल्कुल भी नहीं हो रहा। तो,
यह मत सोचिएगा। हम यह देख रहे हैं कि पहला
मोड क्या है, दूसरा मोड क्या है? पहला मोड
अगर हम इन सिंपल टर्म्स में समझे कि एक
बंदा आया उसको बहुत बहुत भूख लगी हुई है।
उसने क्या किया? एक बोट पकड़ी और अपनी एक
फिशिंग रोड पकड़ी और उसने कहा कि मैं ऐसा
करता हूं एक फिश ले फिश को कैप्चर करने की
कोशिश करता हूं। उसने फिश ली उस टाइम के
लिए खाना खाया और प्रॉब्लम सॉल्व जो उसकी
भूख लगी हुई थी वो वो वाला जो प्रॉब्लम था
उसका सशन उसे मिल गया और कहानी यहां पर
खत्म हो गई। ठीक? अब एक दूसरा बंदा आया
उसको भी सेम प्रॉब्लम फेस हो रही है। ठीक
है? अब उसके साथ-साथ अब वो यह चाह रहा है
कि मैं कोई एक ऐसा काम करूं क्योंकि मुझे
यह भूख का पैटर्न तो जाहिर सी बात है रोज
लगता है। तो मैं ये चाह रहा हूं कि मैं
इसको रिॉल्व करूं किसी एक तरीके से कि
मुझे बार-बार जो है वो हर्टल ना करनी
पड़े। तो उसने एक तरीका यह सोचा कि क्यों
ना मैं फिशिंग नेट बना लूं ताकि मेरे पास
बहुत सारी फिश आ जाए और इसके साथ-साथ मैं
बहुत सारी फिश कैप्चर करूं अपना भूख का
काम भी खत्म कर लूं और क्यों ना मैं उसको
मार्केट में जाकर बेच भी दूं ताकि मेरी
थोड़ी सी सेल्स भी हो जाए। तो इस काम के
लिए उसने क्या किया कि फिशिंग नेट बनाई
अपनी फिश मल्टीपल फिश कैप्चर्स की और कुछ
उसने खा ली जो उसको भूख लगी हुई थी और
बाकी जो उसने जाके मार्केट के अंदर सेल कर
दी। तो अब इससे फायदा क्या हुआ कि यह जो
इसने नेट क्रिएट की है यह यह इसको डेली
बेसिस पर यूज कर सकता है। ठीक है? और डेली
बेसिस पे यह साइकिल रिपीट कर सकता है कि
कुछ खा लेगा और कुछ जाके सेल कर देगा। तो
यह उसको इसका इस मोड का फायदा हो रहा है।
लेकिन अगर आपने कोई काम क्विकली करना है
और उसके लिए आप बैठ के फिशिंग नेट बनाने
बैठ जाओगे जो कि काम 2 मिनट में हो सकता
था वो शायद दो 2 दिन में हो। ठीक है? तो
हर एक मोड का अपनी-अपनी लेवरेजेस है। फॉर
एग्जांपल आपका कोई काम नहीं है डेली की
स्लाइड्स बनाने का। ठीक है? आपने कहा कि
मैंने स्लाइड बनानी है तो आप एकदम से गए अ
अपने एआई पे। आपने उसे कहा कि तुम इस
टॉपिक के बेसिस पे मेरे लिए स्लाइड बना के
दे दो। एंड यू आर डन। आपने कुछ मॉडिफिकेशन
की और काम खत्म हो गया।
लेकिन अगर आपका डेली का काम है आपने
स्लाइड जनरेट करके देनी है अपने
सुपरवाइजर्स को देनी है वो डेली के काम के
लिए आप क्या करोगे कि आप बजाय इसके कि
डेली जाओ डेली मॉडिफिकेशन करो डेली डिज़
उसको समझाओ कि इस तरह का डिज़ाइन होना
चाहिए इस तरह का नहीं होना चाहिए ये कलर
थीम होनी चाहिए ये कलर थीम नहीं होनी
चाहिए तो आप एक ऐसा करो एक एआई वर्कर बना
लो और उस एआई वर्कर को यही सारी बातें
समझा दो ठीक है जो हमने उसका ट्रेनिंग मोड
देखा था उसके अंदर आपने हमने उसको यही
सारी बातें समझा दी। अब आपने सिंपल डेली
बेसिस पे क्या करना है? टॉपिक बताना है,
रेफरेंस मटेरियल बताना है और वो आपको एआई
स्लाइड आपके अकॉर्डिंग ही बना के दे देगा
जो जो आपने ट्रेनिंग के टाइम उसको समझाई
थी। वही थीम्स पैटर्न चलेंगे, वही डिज़
चलेगा और वही सारा कुछ होगा जो कि आपकी
प्रेफरेंसेस हैं। तो दोनों मोड के
अपने-अपने लेवरेजेस हैं। पहला अगर आपको
मुझे डेली की जरूरत नहीं है, मेरी वन टाइम
की जरूरत है तो इमेजिन दैट कि मैं एआई
वर्कर बनाने बैठ जाऊं। तो जो काम मेरा 5
या 10 या एक घंटे में होना था वो मेरा 2
दिन में होगा। ठीक है? तो दो तरीके होते
हैं कि आप जो है वो अपने एआई एजेंट्स को
किस तरीके से यूज कर सकते हैं। अपने एआई
अपनी प्रॉब्लम्स को किस तरीके से सॉल्व कर
सकते हो। ठीक है? तो वो इस एग्जांपल के
थ्रू हमने देखने और समझने की कोशिश की है
कि दो मोड्स के दो आउटकम्स निकल के आ सकते
हैं। ठीक हो गया?
पहले वाले में भी हमें समझ में आ गई कि
कोई भी स्प्रेडशीट है उसको हमने क्विकली
एनालाइज करना है और वन टाइम है डेली का
हमारा काम नहीं है और आपने ईमेल करना है
तो वो हम लोगों ने करवाया ठीक है एआई के
थ्रू करवाया और उसको हम लोगों ने रिजल्ट
ईमेल कर दिया अपने क्लाइंट को लेकिन अगर
यही काम हमारा डेली का है तो हमने उसका एक
एआई वर्कर क्रिएट किया और एआई वर्कर को
ऑटोमेट भी कर दिया कि तुमने जो है वह
बेसिकली जो भी यह ईमेल आ रही है इसकी
बेसिस पर तुमने अपनी चीजों को एन एनालाइज
करना है और आगे क्लाइंट को दोबारा से
रिस्पांस बैक कर देना। तो हमारा काम जो है
वो डिपेंडिंग ऑन कि हमारी प्रॉब्लम कैसी
है, कितनी है? उस लिहाज से हम इन मोड्स की
तरफ जा रहे होंगे और यही मोड्स जो है हम
अगली क्लासेस में पढ़ने वाले हैं कि
प्रॉब्लम सॉल्विंग मोड वन में किस तरह से
एक्ट करेगा और मोड टू मैन्युफैक्चरिंग में
किस तरह से एक्ट कर रहा होगा। ठीक हो गया।
अच्छा
फिर ये कि हमने कहा कि ठीक है हम एआई
वर्कर्स तो बना रहे होंगे। उनका
आर्किटेक्चर भी हमें कुछ समझ में आ रहा
है। लेकिन क्या कोई तरीका क्या है? कहां
से मैं स्टार्ट लूं? आप सबके माइंड में यह
बात तो आ रही होगी ना कि एआई वर्कर मैं
बनाना तो चाह रहा हूं अपने लिए। कहां से
मैं स्टार्ट लूं? क्या चीजें होती है?
क्या चीजें नहीं होती? यह बात मुझे समझ
में नहीं आ रही। तो वो यहां पर डिफाइन है
आपके सेवन गोल्डन रूल्स में किसी भी एआई
कंपनी में या किसी भी एआई वर्कर को बनाने
के लिए। ठीक है? उनको स्टेप बाय स्टेप
एक्सप्लोर करते हैं और फिर आपके क्वेश्चंस
की तरफ आते हैं। अच्छा अब यह रूल्स क्या
है? इनको समझने की जरूरत है और फिर हम
इसको एसोसिएट करेंगे एआई कंपनीज़ के ऊपर।
अच्छा जब आपको कहा जाता है कि कोई आपने
बिल्डिंग बनानी है। चाहे वो किसी कंपनी की
बिल्डिंग है, चाहे वो पार्लियामेंट की
बिल्डिंग है या आपका छोटा सा कोई घर है।
ठीक है? उसमें एक चीज तो कुछ ना कुछ चीजें
जो है वह तो मस्ट होंगी ही होंगी कि वह
बिल्डिंग या तो ब्रिक्स या कंक्रीट से
बनाई जा रही होगी। उसकी कोई ना कोई
फाउंडेशन होगी। ठीक है? उसके अंदर विंडोस
भी होंगी। उनके अंदर डोर्स भी होंगे और
उसकी
बिल्डिंग के अंदर कुछ पिलर्स भी होंगे।
राइट? तो ये तो बेसिक स्ट्रक्चर है जो कि
हर तरह की बिल्डिंग के अंदर मस्ट पाया
जाएगा। अब आप चाहे उसका रूफ जो है वो
फ्लैट रखते हो या स्लोपी रखते हो या आप
उसको किस तरह से आउटर लेयर को डिजाइन करते
हो विंडोज आप ओल्ड स्टाइल में रखते हो या
स्लाइडिंग रखते हो डोर ओल्ड स्टाइल में
रखते हो या जिस तरह से भी रखते हो वो मैटर
नहीं करता मैटर क्या करता है कि विंडोज़
होनी चाहिए डोर होना चाहिए फाउंडेशन इसकी
अच्छी होनी चाहिए पिलर्स होने चाहिए रूफ
होना चाहिए ठीक है तो ये एक बेसिक एंटिटीज
जो कि हर एक बिल्डिंग में हम चाहते हैं
जिन पे हम नेगोशिएट नहीं कर सकते यह होनी
ही होनी चाहिए। ये तो मस्ट है। ठीक है? ये
तो मुझे बतानी ही ना पड़े तुम्हें खुद पता
होना चाहिए। ये तो होना चाहिए। तो ऐसे ही
कुछ रूल्स जो है वो हमारी एआई कंपनीज के
अंदर भी मौजूद होते हैं कि उन रूल्स को
आपने मस्ट जो है वो किसी भी एआई वर्कर को
बनाने के लिए फॉलो करना है। उनको रूल्स को
अप्लाई करने के लिए बनाने के लिए टूल्स हम
चेंज कर सकते हैं। आज शायद एक टूल अच्छा
है तो कल को कोई एडवांसमेंट हो जाएगी
अपडेशन आ जाएगी तो कोई और टूल अच्छा हो
सकता है। लेकिन जो बेसिक है ना बेसिक रूल
हमेशा सेम रहने वाला है। ठीक है? तो हम
उन्हीं रूल्स को एक्सप्लोर करते हैं और
समझने की कोशिश करते हैं कि वो रूल्स हैं
कौन से। अच्छा अब ये कुछ रूल्स जो है जब
हमने एआई वर्क फोर्स को पढ़ा समझा हमने
उसमें डिस्कशन की है लेकिन आइडेंटिफाई
नहीं किया कि ये रूल है। पहला ह्यूमन इज
ऑलवेज इन चार्ज। हमने यह बात की थी कि जो
भी क्रिटिकल टाइम होता है फर्स्ट 10% और
लास्ट 10% यह वो क्रिटिकल टाइम होता है
जहां पर ह्यूमन का रोल सबसे ज्यादा
इंपॉर्टेंट होता है। जब पहले 10% के अंदर
जब आप उसे अपनी इनपुट दे रहे होते हैं,
अपना उसे गोल बता रहे होते या आउटकम बता
रहे होते हो। तो ह्यूमन वहां पे एज एन
इंचार्ज लाजमी होना चाहिए। वहां पे आप
किसी एआई को नहीं रख सकते हो। राइट? इसी
तरह लास्ट का जो 10% होता है जहां पर
ह्यूमन ने एआई के वर्क को वेरीफाई करना
होता है वहां पर आप किसी एआई को नहीं रख
सकते वहां पर हमें ह्यूमन ही चाहिए तो ये
जो पार्ट है यहां पे ह्यूमन जो है वो
ऑलवेज इंचार्ज रहेगा इस पे कोई दो राय
नहीं ठीक हो गया सेकंड रूल आ जाता है कि
एव्री ह्यूमन गेट्स अ डेलीगेट आइडेंटिक
आएगी जो हमने बात की थी कि यह तो होना ही
होना चाहिए नहीं होगा तो उसकी रीज़न भी
हमें पता है समझ में आ गई थी। हमने डिस्कस
की थी। क्यों नहीं होगा? क्योंकि आप एआई
जितना स्पीडली काम कर रहा है, जो उसके
बेनिफिट्स हैं, वही लूज़ हो जाएंगे। अगर
हमारे पास आइडेंटिक एआई होगा। हमारे पास
कोई डेलीगेट ही नहीं होगा। मेरा कोई
आइडेंटिकल या पर्सनल असिस्टेंट ही नहीं
होगा। तो, यह भी हमारे लिए लाजमी है कि हर
एक ह्यूमन के लिए उसका एक आइडेंटिकल
एआई लाजमी होना चाहिए जो कि आपके जो
सबऑर्डिनेट्स हैं या वर्कर्स हैं उनको
मैनेज कर रहा होगा। और आपकी जो अ बेसिकली
जितनी भी चीजें हैं, कोऑर्डिनेशंस है वो
कर रहा हूं। राइट? थर्ड रूल में आ जाता है
वर्क फोर्स नीड अ मैनेजमेंट लेयर। ठीक है?
आप तो टॉप लेयर पे बैठे हुए हो एज अ
ह्यूमन। लेकिन जो आपके पास मिडिल लेयर आ
जाती है, जो मैनेजमेंट की लेयर आ जाती है,
वहां पर भी आपके पास जो है वह एक एआई
वर्कर मौजूद होगा या एआई मैनेजर उसको कह
मौजूद होगा। जो कि क्या कर रहा होगा वो यह
देख रहा होगा। के अच्छा अभी तक मेरे पास
जितनी भी चीजें थी वो तो सब ठीक चल रही है
लेकिन अब मेरा एक ऐसा कस्टमर आ चुका है जो
कि मुझसे चाइनीस में बात कर रहा है और
मेरे पास तो कोई ऐसा एआई वर्कर है नहीं जो
कि चाइनीस को समझ रहा हो या ऐसे क्लाइंट
को डील कर रहा हो जो कि चाइनीस में बात कर
रहा हो या किसी और फॉरेन लैंग्वेज में बात
कर रहा हो तो यहां पर मैनेजर ने सोचा कि
मुझे इंस्टेंटली एक एआई वर्कर की जरूरत है
तो वो इंस्टेंटली एक एआई वर्कर को हायर
करेगा। ठीक है? और उसको टास्क असाइन करना
भी उसी का काम होगा। ठीक है? अब मल्टीपल
वर्कर्स है। अब हर एक वर्कर का हमने कहा
था कि अपना-अपना एक टास्क या काम होता है।
ठीक है? अब एक वर्कर का यह काम है कि उसने
जितना भी आपकी कंपनी का डेटा है उसको गैदर
करना है और गैदर करने के बाद उसको एनालाइज
करना। ठीक है? अब यह जो एनालिसिस है वो
उसने एनालाइज किया और अपने एक बेसिकली
थर्ड या सेकंड एआई वर्कर को दे दिया जिसका
सिर्फ एक स्पेसिफिक काम ये है कि
रिपोर्ट्स जनरेट करना। ठीक है? रिपोर्ट्स
जनरेट करना इन अ डॉक्यूमेंट फॉर्म, इन अ
स्लाइड्स फॉर्म कि किस तरह से प्रेजेंट
किया जाए अगले को। तो वो क्या करेगा कि
अपना काम जो है वो किसी दूसरे एआई वर्कर
को हैंड ओवर कर देगा। अपना एनालिसिस जितना
भी उसने डेटा का एनालिसिस किया उसने कहा
कि अब तुम इस पर रिपोर्ट जनरेट करो तो वो
किसी दूसरे को हैंड ओवर कर रहा होगा तो यह
जितना भी काम है वो कौन देख रहा होगा जो
मैनेजमेंट लेयर का आपका वर्कर मौजूद होगा
ठीक है आपके वर्कर को हायर करना एक नए
वर्कर को हायर करना किसी पुराने वर्कर को
जो परफॉर्म अच्छा नहीं कर रहा था उसको
हायर करना हर एक एआई वर्कर के पास कौन सी
मशीन होनी चाहिए और कितनी कैपेसिटी की
मशीन होनी चाहिए और उसके पास कितना बजट
होना चाहिए कि उस बजट के अंदर रहते करते
हुए यह काम हो। यह ना हो कि इसने तो मेरे
मिलियन डॉलर एक अपने काम पर ही खामखा
स्पेंड कर दिए। तो यह जो कंट्रोल लेयर है,
यह जो कंट्रोल मैनेजमेंट की लेयर है, यह
हमें चाहिए होगी लाजमी। अगर नहीं होगी, तो
उसके साइड इफेक्ट्स आपको समझ में आ रहे
होंगे कि क्या हो सकते हैं। फिर फोर्थ रूल
हमारे पास आ जाता है। ईच वर्कर यूज द राइट
इंजन। वही वाली बात जो अभी मैंने आपको
बताई है। अब एक वर्कर है जिसका काम है
रिपोर्ट जनरेट करना। और उसको मैं 64GB रैम
का जो है वह
बेसिकली स्पेक्स जो है वह ले दूं इंजन ले
दूं। फिर क्या होगा? वो कंप्यू्यूट पावर
तो वेस्ट हो रही है ना जितनी भी मैंने
उसके लिए बाय की थी। तो हर एक वर्कर के
लिए उसके अकॉर्डिंगली जो उसका काम है उसके
लिए जितनी उसको कंप्यूट पावर चाहिए उतनी
ही देनी चाहिए। ठीक है? इसी तरह अगर एक
वर्कर है जिसका काम क्रिटिकल है। ठीक है?
वो आपके क्लाउड के इंफ्रास्ट्रक्चर को देख
रहा है। आपकी प्रोडक्शन के एनवायरमेंट को
देख रहा है। आपकी जो भी प्रोडक्शन पे आपका
काम चल रहा है उसके लॉग्स को चेक कर रहा
है। तो ऑब्वियसली आप उसकी जो कैपेसिटी है
उसको ज्यादा रखोगे ताकि वो फेल्ड ना हो।
कहीं पे लैग ना करे। प्रॉपर्ली रन करे।
रियल टाइम चीजें देख रहा हो प्रॉपर्ली। तो
ये दोनों में कितना डिफरेंस आ जाता है। तो
यहां पे आपने हर एक एआई वर्कर को उसके
रिगार्डिंगली इंजन देना है। ठीक है? उसके
रिगार्डिंगली उसकी चीजों को प्रोवाइड करना
है। ऐसा नहीं कर देना। किसी को बहुत
ज्यादा, किसी को बहुत कम। जो चीज़
रिक्वायर्ड है उसी के अकॉर्डिंगली चलेंगे।
फिर फिफ्थ रूल आ जाता है एव्री वर्कर यूजज़
अ सिस्टम ऑफ रिकॉर्ड। अच्छा ये काफी
इंपॉर्टेंट है कि सिस्टम ऑफ रिकॉर्ड समझने
के लिए कि है क्या? अच्छा मैं कहती हूं कि
मेरा जो एआई वर्कर्स है वह बेसिकली काम कर
रहे हैं। उनके पास इंटरनेट का भी सारा
डाटा है। उनके पास अपनी भी ट्रेनिंग का
जितना भी डाटा मौजूद है। लेकिन उन्हें कुछ
पता ही नहीं है कि मेरी कंपनी के जो रूल्स
और पॉलिसीज है वो किस तरह से वर्क करती
हैं। मेरी कंपनी का कॉन्टेक्स्ट या
इंफॉर्मेशन उनके वो उसके पास नहीं है। तो
वो कैसे मेरी जो हम लोग जिसको कह रहे हैं
एआई नेटिव कंपनी उसके अंदर कोपरेट करेगा।
उसके पास तो कोई इंफॉर्मेशन ही नहीं है।
ना उसे पता है कि मेरे कितने ऑर्डर्स आ
रहे हैं। ना उसे पता है कि मेरे कितने जो
ऑर्डर्स हैं या मेरा कितना लॉस हो रहा है।
कौन से कस्टमर्स किस तरह से बिहेव कर रहे
हैं उसे नहीं पता। तो वो कैसे अपनी
परफॉर्मेंस इंप्रूव कर पाएगा अगर उसके पास
रियल टाइम डाटा ही नहीं है। तो वेरीेंट के
आपके जो बेसिकली वर्कर्स हैं उनके पास
आपका जो बेसिकली सिस्टम ऑफ रिकॉर्ड है जो
आपकी कंपनी का डेटा है जो मेमोरी होनी
चाहिए वो लाजमी होनी चाहिए। अदरवाइज वो
आपके रियल टाइम डेटा के ऊपर एक्ट ही नहीं
कर पाएगा और वो अपने प्रीडन डेटा के ऊपर
एक्शन परफॉर्म करता रहेगा जिसकी वजह से हो
सकता है कि वो डिसीजन रॉन्ग लेगा। ठीक है?
और उसकी परफॉर्मेंस भी इंपैक्ट करेगी
ऑब्वियसली और जब अंडर परफॉर्म करेगा तो
ऑब्वियसली फायर हो जाएगा। ठीक है? फिर आ
जाता है वर्क फ़ोर्स कैन ग्रो अंडर रूल्स।
अब ऐसा तो नहीं करना ना कि आपने एक एआई
वर्क फ़ोर्स बना दिया और कुछ रूल्स ही सेट
नहीं किया। कुछ बजट ही उसके लिए सेट नहीं
किया। कुछ आपने लिमिट्स ही डिफाइन नहीं
की। तो कुछ आप लिमिट्स डिफाइन करोगे उनके
लिए। ठीक है? कि इतने बजट के अंदर तुमने
काम करना है। तुम्हारा जो काम करने का
स्कोप है वो यह है। इस स्कोप से ना ज्यादा
ना स्कोप से कम। ठीक है? तुम क्या
ऑटोमेटिकली एक नया वर्कर हायर कर सकते हो
कि नहीं कर सकते? हमने कहा था ना कि वो
वर्कर हायर कर रहे होंगे। तुम्हारे क्या
तुम्हें यह इतनी कैपेबिलिटी है कि तुम एक
नया वर्कर हायर कर सकते हो या किसी को
फायर कर सकते हो। तो वो जो लिमिट है वो हम
सेट कर रहे होंगे ताकि जो ह्यूमन ने लिमिट
सेट की हुई है उसी के अंदर रहते हुए वो
अपने काम को परफॉर्म कर रहे हो। ठीक हो
गया? फिर उसके बाद कंपनी रंस ऑन अ नर्वी
सिस्टम। अच्छा अब ये बात क्या कहना चाह
रहे हैं? सबसे पहली चीज कि जैसे वो ये
समझाने की कोशिश कर रहे हैं कि अगर हम
किसी भी गर्म चीज को टच करते हैं तो हमारा
ब्रेन क्या सिग्नल देता है कि अपना हाथ
जल्दी से पीछे कर लो। ठीक है? जो सिग्नल
पैटर्न्स आ रहे हैं वह क्या आ रहे हैं कि
हमने एक्ट किस तरह से करना है? किन
सिचुएशन पर किस तरह से एक्ट करना है? वही
चीज रेप्लिकेट हो रही होगी हमारी एआई
कंपनी के अंदर। ठीक है? कि हमारा जो
कोऑर्डिनेशन है एक वर्कर की जैसे अभी
मैंने आपको कहा था ना कि एक वर्कर ने अपना
डेटा एनालाइज किया और एनालाइज करने के बाद
रिपोर्ट बनाने के लिए किसको दे दिया? एक
और वर्कर को दे दिया। तो ये जो
कम्युनिकेशन आपस में हो रही होगी, यह किस
तरीके से हो रही होगी? यह कैसे एक दूसरे
से बात कर रहे होंगे? क्या इस बात करने के
लिए उन्हें किसी ह्यूमन की जरूरत है?
बिल्कुल नहीं। वह एक दूसरे से कम्युनिकेट
कर रहे होंगे। एक दूसरे से मैसेज अलोंग कर
रहे होंगे और उसकी बेसिस पे हमें रिजल्ट
डिलीवर कर रहे होंगे। और अगर कोई जो
सिस्टम है वो कहीं पे क्रैश कर रहा है तो
वो रिकवर भी खुद ही कर रहा होगा। तो ये
सेवन रूल्स हैं जिन पे हम यह कह सकते हैं
कि नॉन नेगोशिएबल है। इन पे कोई
कंप्रोमाइज नहीं हो सकता। यह लाजमी मीट
करने ही करने चाहिए। अब यह मैटर नहीं कर
रहा। अभी हमने यह बात नहीं की कि आपने एआई
वर्क फोर्स जो बनानी है वो कौन से टूल्स
को यूज करते हुए बनानी है। हमने इस चीज के
बारे में बात नहीं की। हम इस चीज के बारे
में बात कर रहे हैं कि जो रूल्स डिफाइन
होने चाहिए क्या ह्यूमन होना चाहिए कि
नहीं होना चाहिए? कि एक आइडेंटिकल एआई
लाजमी होना चाहिए। आपकी मैनेजमेंट लेयर
क्यों जरूरी है? ठीक है? फिर आप एआई
वर्कर्स को अपना कितनी कैपेसिटी प्रोवाइड
कर रहे होंगे? एआई वर्कर्स के पास सिस्टम
ऑफ रिकॉर्ड होना चाहिए कि नहीं होना
चाहिए। उनको कोई आप लिमिट सेट करके दे रहे
हो कि नहीं दे रहे और उनके आपस में
कम्युनिकेशन किस तरीके से हो रही होगी वो
ये चीजें आप इसमें सेवन रूल्स के अंदर देख
रहेगे और उसके बाद आपके पास एक रियल
एग्जांपल आती है ई-कॉमर्स स्मार्ट की जो
कि आपने
स्टडी कर लिया सेवन रूल्स को अच्छे से
बाकी भी चीजें हमने इन डिटेल समझ ली। अब
आपने इस एग्जांपल को ई-कॉमर्स स्मार्ट को
समझना है और देखना है कि क्या यहां पर जो
आप सोच रहे थे जो आपकी थॉट प्रोसेस है वो
यहां पे मीट कर रही है या नहीं कर रही।
किस तरीके से आप एक एक एआई वर्कर बना सकते
हो। अच्छा यहां पर एक इंपॉर्टेंट चीज यह
है कि जब आप यह फाइव स्टेप पढ़ लोगे तो
यहां पे एक वर्ड यूज़ हुआ है डिजिटल एफटीई
का। डिजिटल एफटीई का मतलब यही है कि ऐसा
एआई एंप्लई जो कि आपके लिए फुल टाइम काम
कर रहा हो। ठीक है? ठीक है? जैसे अभी हम
लोग करते हैं ना कि फुल टाइम काम कर रहे
होते हैं। फुल टाइम एंप्लॉयमेंट होती है
या पार्ट टाइम होती है। तो हम यहां पर
डिजिटल एफटीई इस चीज को कह रहे हैं कि जो
हमारे लिए फुल टाइम काम कर रहा होगा 24/7
जिसको हम अदर वर्ड्स में एआई वर्क भी एआई
वर्कर भी बोलते हैं। राइट? तो इस एग्जांपल
को आपने देखना है। आपके
बेसिकली डोमेन में रह के आप इसको
ट्रांसफॉर्म कर सकते हो। किस तरह से देख
सकते हो? इन स्टेप्स को आप अमेंड कर सकते
हो। ये सारी चीजें आपका जो है वो होम
टास्क होने वाला है। और कुछ वोकैबलरीज जो
हमने यहां पर यूज़ की है जो कि आपको
डिफिकल्ट हो रही है मेमोराइज करने में,
समझने में वो हमने यहां पर आइडेंटिफाई कर
दी ताकि आप जल्दी से क्विकली रिव्यू भी कर
सकते हो। ठीक हो गया? अच्छा ये तो थी
हमारे बेसिकली आज की स्लाइड्स और समझ में
भी आ गया हमारे पास। अब जाते हैं हम
क्वेश्चंस की तरफ। स्टेप बाय स्टेप अगर इस
स्लाइड से रिलेटेड कोई क्वेश्चन है या कोई
भी क्वेश्चन है तो आप पूछ सकते हैं और फिर
हम अपनी क्लास को एंड करेंगे। अच्छा मैम
आप अपने आप को अनम्यूट कर
अच्छा क्वेश्चन लेने से पहले हम लोग
डैशबोर्ड को नेविगेट करना ना सिखा दे
क्वेश्चन पे हमने पे बात कर लेंगे।
बिल्कुल आप पहले जल्दी से दिखा।
ओके प्लीज वेरीफाई करिएगा। का क्या मेरी
स्क्रीन विज़िबल है?
हां जी अब आती है।
ओके। अच्छा गाइस देखिए मैं हूं.org
पे और मैंने यहां पे साइन इन किया हुआ है
अपने अकाउंट से। तो मेरे पास यहां पर
प्रोफाइल आइकॉन आ रहा है। अगर मैं इसको
क्लिक करूं तो मेरे पास यहां पर एक
ड्रॉपडाउन ओपन हो गया जिसके अंदर मल्टीपल
ऑप्शंस अवेलेबल हैं। तो सबसे पहले आपके
पास यहां पे डैशबोर्ड आ रहा है। इसको हम
लोग क्लिक कर लेते हैं। तो यह आपका आ गया
अपना पर्सनल डैशबोर्ड और नीचे अगर आप
स्क्रॉल करेंगे तो आपके पास यहां पे
एनरोल्ड कोर्सर्सेस आ रहे होंगे। और
जिस-जिस कोर्स में आप एनरोल्ड हैं तो उस
कोर्स का आपके पास यहां पे एक कार्ड आ रहा
होगा। आपके पास स्टार्टिंग में आ जाएगा
कोर्स कोड। ठीक है? कोर्स का नाम और वो
स्टार्ट कब हुआ था। ठीक है? आपका यहां पे
सेक्शन भी आ जाएगा और नीचे यहां पे इसका
स्केेड्यूल आ जाएगा। स्ेजुअल आपका जो भी
आप जो क्लास आप ले रहे हैं इसका फ्राइडे
को और संडे को। ठीक है? 8:00 बजे क्लासेस
हैं तो वो स्केेड्यूल यहां पे आपके पास शो
हो रहा होगा। नीचे अगर आप देखें तो हमारे
पास डिफरेंट बटंस मौजूद हैं। एक-एक बटन को
हम लोग देख लेते हैं। लर्निंग में सबसे
पहले आपके पास जो बटन है वो है लेक्चर्स
का। इसको अगर मैं अपने पास ओपन करूं तो यह
देखें इस कोर्स की मेरे पास सारी लेक्चर्स
यहां पर विज़िबल है। तो इसका मतलब यह हुआ
कि आज जो क्लास हम लोगों ने ली अगर आप
इसकी रिकॉर्डिंग देखना चाहते हैं तो आप
लेक्चर्स के टैब में इसको एक्सेस कर सकते
हैं। और अगर आप यहां से इसकी रिकॉर्डिंग्स
क्लिक करेंगे तो जितने भी इस सेक्शन के
लेक्चर्स होंगे वो आपके पास यहां पे शो हो
रहे होंगे। नेक्स्ट है हमारे पास जॉइन
क्लास का। इसको क्लिक करने से आपके पास
zूम का लिंक अवेलेबल हो जाएगा। यह वही ज़ूम
का लिंक है जो अभी हम लोगों ने ज्वाइन
किया हुआ है। नेक्स्ट स्केचुअल आ जाएगा जो
कि अभी यही वाला है हमारा करंटली। ठीक है?
और नीचे हमारे पास अब कम्युनिकेशन के बटंस
हैं। सबसे पहले आपके पास आ जाता है
WhatsApp का। यह WhatsApp का वो मेन ग्रुप
है जिसमें हम टीचर्स, एडमिंस आपको मैसेज
करेंगे। ठीक है? यह हमारे नोटिफिकेशंस के
लिए होगा या फिर हमारे अनाउंसमेंट्स के
लिए। अगर आप लोगों ने इसको नहीं जॉइ किया
हुआ तो प्लीज ज्वाइन कर लें। नेक्स्ट
हमारे पास फिर आता है डिस्कशंस का। अच्छा
यह भी अब WhatsApp का हमारा अलग से ग्रुप
है। इस ग्रुप में आप जो है दूसरे फेलो
स्टूडेंट्स के साथ आप डिस्कशंस कर सकते
हैं। लाइक लेट्स से अगर हम लोग आप कोई भी
प्रोजेक्ट देते हैं। आपको नहीं समझ में
आता। ठीक है? या फिर आप अपने प्रोजेक्ट के
हवाले से कोई चीज शेयर करना चाहते हैं तो
आप इस ग्रुप को जॉइ करके वहां पे भी चीजें
शेयर कर सकते हैं और क्वेश्चंस पूछ सकते
हैं। ठीक है? लेकिन प्लीज मैं एक चीज यह
बोलूंगा कि आप लोगों ने जो भी जो डिस्कशन
करनी है इसी कोर्स के हवाले से ही रखनी
है। नेक्स्ट आपके पास फिर आ जाएगा गेट का।
अगर हम लोग कोई भी गिट का रिसोर्स आपके
साथ शेयर करेंगे तो यहां से आप उसको
एक्सेस कर लेंगे। और नेक्स्ट पे है हमारे
पास वेलकम का कार्ड। अगर मैं इस वेलकम के
कार्ड को क्लिक करूं तो देखिए मेरे पास एक
वेलकम का कार्ड आ गया जिसके ऊपर मेरा नाम,
मेरा प्रोग्राम का नाम, मेरे कोर्स का नाम
और सारी डिटेल्स यहां पर मौजूद हैं। आप यह
काम कर सकते हैं। अब क्योंकि आपकी पहली
क्लास हो चुकी है तो आप इस कार्ड को अपने
पास डाउनलोड कर लें। ठीक है? सेव कर लें
और इसको आप Lindin पे डाल दें। ठीक है?
इससे क्या होगा? आप एक तरह से आप अपनी
मार्केटिंग करें कि यार यह देखो यह वाला
कोर्स मैंने एनरोल किया हुआ है और मैं यह
चीज सीख रहा हूं। ठीक है? अगर आप अपनी
मार्केटिंग नहीं करेंगे तो कोई भी आपके
बिहाफ पे नहीं करेगा। ठीक है? तो मेरी
रिकमेंडेशन यही है क्लास एंड होने के बाद
आप यह Lindin पे पोस्ट लाजमी करें और
लास्ट में फिर आपके पास आ जाएगा
प्रोजेक्ट्स। और अगर हम लोग प्रोजेक्ट्स
को भी ओपन करें तो हम लोग आपके साथ जितने
भी प्रोजेक्ट शेयर करेंगे वो इस प्रोजेक्ट
के टैब से आप उनको एक्सेस कर लेंगे और आप
उनको फिर यहां पे आप सबमिट भी करवा सकते
हैं।
जी मैम।
जी हम चलते हैं अपने क्वेश्चन आंसर्स की
तरफ। उमैर आप अपने को अन म्यूट कर लें।
जी
ओवरऑल अभी तो इंट्रोडक्शन के हिसाब से
क्लास बहुत अच्छी थी। मुझे सिर्फ ये मालूम
करना है कि जो प्रोजेक्ट्स होंगे इसकी
टाइमलाइन क्या होगी? यानी कि नेक्स्ट
जो क्लास होगी उससे पहले हमें सबमिट कराना
होगा या फिर थोड़ा टाइम मिलेगा।
अच्छा अभी के लिए जो आपको टास्क दिया गया
है वो आपकी सेल्फ स्टडी के लिए है। आपने
यह काम करना है के जैसे अभी यहां पर
ई-कॉमर्स स्मार्ट की एग्जांपल थी उसी तरह
की एग्जांपल आपने अपनी डोमेन के अंदर रहते
हुए जनरेट करनी है और जनरेट करने के बाद
आप उसका कोई भी डॉक्यूमेंट फॉर्म जो है ना
अपनी डिस्कशन ग्रुप के अंदर भेजें। उससे
यह होगा कि जो आपकी पियर्स फेलोस है उसको
रीड करेंगे, समझेंगे और वह भी अपने जब
शेयर करेंगे तो आपकी थिंकिंग ब्रॉड होगी।
आपको समझ में आएगा कि यह चीज़ अच्छा मेरे
केस में तो इस तरह से वर्क कर रही है।
किसी और केस में किस तरह से वर्क कर रही
है। तो यह फायदा होगा कि जब आप असाइनमेंट
जो है अपनी डिस्कशन ग्रुप में शेयर करेंगे
तो आपकी समझ में आने लगेगी डिफरेंट डोमेनस
आपस में वर्क किस तरह से करती है और वहां
पे एआई का रोल किस तरह से प्ले हो सकता
है। बाकी जो आपकी ऑफिशियल्स होंगी तो वो
ऑब्वियसली आपको पोर्टल पर मिल जाएंगी। अभी
तो जस्ट क्लास का स्टार्ट है।
जी हनीफ आप अपने आप को अन म्यूट कर लें।
नहीं अस्सलाम वालेकुम रहमतुल्लाह। वालेकुम
अस्सलाम।
अच्छा मैम मैंने सिर्फ मुझे थोड़ी सी
कंफ्यूजन है वो जरा क्लियर कर दें। अभी ये
पीआईआईसी का जो है एक डेढ़ साल का एक
प्रोग्राम इशू शुरू हो रहा है ना उसमें और
यहां पर जो मतलब कोर्सेज हैं उनमें क्या
फर्क है? अगर हम यहां पर एनरोल होते हैं
तो वहां पर मतलब थोड़ा सा ये समझा दिया
डिफरेंस समझा दिया।
अच्छा देखिए हमारी जो मैनेजमेंट है एक तो
टोटली डिफरेंट है। दूसरा यह कि जो वर्किंग
है ऑब्वियसली के आप किसी भी कोर्स पे काम
कर रहे तो हो सकता है कि उनके काम करने का
तरीका डिफरेंट हो। हमारे काम करने का
तरीका डिफरेंट हो। ठीक है? एक तो ये चीज आ
जाती है। बाकी ये है कि अगर आप ऑन साइड जा
सकते हैं तो आप पीआईआईसी में एनरोल कर लें
और अगर आप ऑनलाइन लेना चाह रहे हैं तो
इसमें एनरोल कर दें। लेकिन अभी मैं यह
चाहूंगी कि आप जितने भी लेक्चर्स हैं उससे
रिलेटेड क्वेश्चन है तो उस पर स्टिक रह
क्योंकि मैनेजमेंट साइड के क्वेश्चन तो
कभी खत्म होने वाले नहीं है। ठीक है? उसके
लिए हमें एक अलग से एजेंट बनाना पड़ेगा।
राइट?
अच्छा
अच्छा
ये क्लास मैम असल में मैंने वहां पर भी जो
है ना वो एनरोलमेंट की है और यहां पर भी
जो है मैं एनरोल हो चुका हूं। तो अब मुझे
कंफ्यूजन हो रही थी तो इसलिए मैंने कहा कि
आपसे पूछूं आप जरा मुझे क्लियर करवा दीजिए
मतलब मेरे लिए क्या बेहतर रहेगा या क्या
मतलब सही बात पे वो ठीक है आपने इनरोलमेंट
करवा लिया है तो आपके जो इंस्ट्रक्टर
होंगे वो जाहिर सी बात है आपको अपनी तरह
लेके चल रहे होंगे अगर आप उनसे कम्युनिकेट
कर ले और आउट आउटलाइन ले ले तो ज्यादा
बेहतर होगा यहां पर जो हम जिस तरह से चल
रहे होंगे तो वो हमारी अपनी स्ट्रेटजी
होगी राइट तो वो इंस्ट्रक्टर पे भी डिपेंड
करता है
अच्छा फहद आप अपने आप अन म्यूट कर लें।
जी थैंक्स। मेरा एक्चुअली ये क्वेश्चन था
कि इस कोर्स में हम लोग कोई पर्टिकुलर
टूल्स भी यूज कर रहे होंगे इन टर्म्स ऑफ
डेवलपमेंट।
अभी जब हम जैसे-जैसे आगे जाते जाएंगे।
अच्छा मेरे ये मैं आपको स्क्रीन शेयर करके
दिखा भी देती हूं।
जी।
सबसे पहले तो आपने जाना है किसके ऊपर?
एजेंट फैक्ट्री बुक के ऊपर। लिंक आपको
मौजूद है मिल जाएगा। आज हमने जो चीजें कवर
की है इंपॉर्टेंट बात ये है कि हमने कहां
से कवर की है? तो सबसे पहले ये जो थीसिस
आपको यहां पर मिल रहा है इसका आपको अगर ये
वाला वर्जन समझ में नहीं आ रहा तो आपने
यहां पर रीड द प्लेन इंग्लिश वर्जन समझना
है। ठीक है? अगर आप वेरी बिगिनर है। अगर
आप प्रोफेशनल है आपका आइटम एक्सपीरियंस है
तो आप ये प्रोफेशनल वर्जन पढ़ सकते हो।
आपको समझ में आ जाएगा। लेकिन आज के बाद
हमने जितनी भी डिस्कशन की है इस थीसिस से
रिलेटेड डिस्कशन की आपने ये जाके लाजमी
इसको पढ़ना है और पढ़ने के बाद समझना है
कि चीजें वर्क किस तरह से करती है। फिर
उसके बाद हम आगे जैसे-जैसे नेविगेट करते
जाएंगे तो यहां पे आपको नजर आ रहा है कि
डिफरेंट टूल्स भी आ रहे हैं। उन टूल्स के
साथ हम किस तरह से इंटरेक्ट करेंगे। अपनी
जो आउटकम्स है वो किस तरह से लेके आ रहे
होंगे तो वो सारे का सारा कोर्स इसी चीज
के बारे में वो आपने पेनवर्सिटी में एनरोल
करते वक्त मेरे ख्याल से होपफुली देखा भी
होगा कि कंटेंट क्या-क्या है। राइट? राइट
राइट ओके ऑल राइट ओके थैंक यू
थैंक यू अच्छा
अमार अरशद आप अपने आप को अनम्यूट कर लें
अच्छा जिनके क्वेश्चंस होंगे वो काइंडली
हैंड डाउन कर लें ताकि हमें पता चले
अच्छा मैम मेरा क्वेश्चन ये है कि हम इसके
अंदर पython वगैरह भी सीख रहे होंगे
पython के ऊपर कोडिंग करके वहां पे
एजेंट्स बनाएंगे या किसी दूसरे प्लेटफार्म
के ऊपर
अच्छा ये जो आपका कोर्स है वन वन ये
पाइthon का कोर्स नहीं है ये आपको जो आपकी
बेसिकली मैं अगर दिखा भी दूं अगर आपने
नहीं देखा तो जो आउटलाइन गिवन है हम उसी
पर रह के चल रहे होंगे। ठीक है? कोर्सेज
पे जाए। आपने जिस कोर्स में एनरोल किया है
और इसकी टोटल जितनी भी डिटेल है वो यहां
पर हमने दी हुई है डिटेल में। तो इस डिटेल
में कहीं पे भी हमने Python को मेंशन नहीं
किया हुआ। ये जो चीजें मेंशन की हुई है,
हम यह समझ रहे होंगे, पढ़ रहे होंगे। कैसे
आप टूल्स को यूज़ कर सकते हैं। टूल्स को
यूज़ करने के बाद अपने-अपने एयर वर्क
वर्कर्स कैसे जनरेट कर रहे होते हैं। यही
जो आज का लेक्चर था ना बेसिकली आपके जितना
भी कोर्स है उसका करक समझ लें। अगर आपको
आज का लेक्चर समझ में आ गया और ये थीसिस
समझ में आ गया तो आपको समझ लें कि 80%
चीजें समझ में आना शुरू हो जाएंगी। ठीक हो
गया?
अच्छा
हसीब आप अपने आप को अनम्यूट कर लें।
जी मैम यह जो है ना वो एक तो मुझे रूल
सेवन नहीं समझ आया और दूसरा मैंने यह
समझना था कि यह जो आपने
ई-कॉमर्स स्मार्ट के एग्जांपल प्रेजेंट
किए या आपने सेवन रूल्स की इंप्लीमेंटेशन
के तौर पर प्रेजेंट किया है।
अच्छा यहां पर सेवन रूल्स के अंदर सबसे
पहली चीज हम क्या समझ रहे थे? हम यह देख
रहे थे कि अगर हम लोगों ने कोई एआई नेटिव
कंपनी बनानी है या एआई वर्कर बनाना है तो
उसके लिए कौन से सेवन पॉइंट्स हैं जो मस्ट
मीट होने ही होने चाहिए। ठीक है? तो वो
चीज हमने सेवन गोल्डन रूल्स के अंदर पढ़ा
था। अब ये जो मैंने आपको एग्जांपल बताई है
ये उसका बेसिक वर्जन है। बेसिक वर्जन मतलब
कि ये जो ई-कॉमर्स की है कि आप कैसे एक
एआई वर्कर बना सकते हो। उसके स्टेप्स बताए
हुए हैं यहां पे। ठीक है? कि आपने सबसे
पहले स्टेप के अंदर कैसे उसको क्लियर
इंस्ट्रक्शन देनी है, क्या बताना है, क्या
डिफाइन करना है? फिर आपने उसको अपने कंपनी
रिकॉर्ड्स के साथ कैसे कनेक्ट किया? ठीक
है? ई-कॉमर्स मार्ट की अगर एग्जांपल ले
रही हूं, तो उसने अपनी कंपनी रिकॉर्ड्स के
साथ उसको कैसे कनेक्ट किया? उसको कुछ
स्किल्स कैसे दिए? उसको कैसे बताया कि
तुमने इस इस तरीके से प्रोफेशनल रिप्लाई
करना है। यह तरीका यूज़ करना है। यह तो
उसने कुछ उसको स्किल्स दिए। ठीक है? वो
किस तरह से उसने किस स्टेप में डिफाइन
किया। फिर उसने उसकी कुछ डोमेन लिमिट बताई
है कि तुमने यहां पे रहते हुए यही काम
करना है। इससे ज्यादा तुम नहीं कर सकते।
कुछ गार्ड रेल्स उसको बताए हैं। जैसे हमने
सेवन स्टेप्स के अंदर समझा था और पढ़ा था।
ये एक सिंगल एआई वर्कर की बात हो रही है।
ठीक है? फिर उसके बाद उसने टेस्ट किया और
उसको डिप्लॉय किया। तो ये एक सिंपल सिंगल
के लिए है। ऑब्वियसली आप इसको जब एक के
लिए बना सकते हो। इन्हीं स्टेप को
रेप्लिकेट करोगे। दो एआई वर्कर बनाना चाह
रहे हो, तीन को बनाना चाह रहे हो, चार को
बनाना चाह रहे हो, सबके लिए स्टेप्स के
प्रोसेस जो है वो सेम ही होने वाले हैं।
ठीक है? क्लियर हो गया? आपको बात समझ में
आ गई?
ठीक है। अच्छा सैयद कामरान आप अपने आप को
अनम्यूट कर लें।
मेरे दो क्वेश्चंस हैं। एक तो थोड़ा सा
उससे भी रिलेटेड है जो कोर्सेज के हवाले
से वो तो आपने कहा है। लेकिन थोड़ी सी ना
मैं आपको अगर जल्दी से बैकग्राउंड बताऊं।
पहले आप लोगों ने कोर्सेस दिए हुए थे
जिसमें मैंने अपने लिए एक पाथ बनाया हुआ
था और मैं जाना चाह रहा था एंड ऑफ द डे
रोबोटिक्स की तरफ से जिसमें रॉस टू वगैरह
आप लोगों ने कवर करना था तो इट हैज़ बीन
चेंज और वो सारी चीजें हट गई है तो थोड़ा
सा इस पे हमें फिर कन्फ्यूजन होती है कि
इसको हम कैसे टैकल करें ना क्योंकि
वर्सिटी के ही जो कोर्सेस थे छह सात तो
उसमें अब कुछ और है पहले कुछ और था तो
काइंड जरा हवाले से जरा गाइड कर पाएंगी और
फिर मेरा दूसरा क्वेश्चन कंटेंट्स के
हवाले से भी है
ठीक है। ठीक है। अच्छा देखिए जब हमने पहले
चीजें स्टार्ट करना शुरू की थी ना तब
एजेंटिक एआई की वो चीजें मौजूद नहीं थी जो
अब चीजें मौजूद है। ठीक है। अगर हम आपको
वो चीजें नहीं पढ़ाएंगे। ये आर्किटेक्चर
इतना डिटेल में नहीं पढ़ाएंगे समझाएंगे
नहीं। आपका दिमाग जो है वो माइंडसेट उस
तरह से नहीं उसको अडॉप कर पाएगा। तो हमें
फिजिकल एआई पे जाने का फायदा नहीं है। अगर
आप यहां पर देखें पार्ट सिक्स के अंदर
सेवन के अंदर क्लाउड भी है, फैक्ट्रीज भी
मौजूद है और हमारे पास एलएलम ये सारी
चीजें मौजूद है। लेकिन अगर हमें चीजें समझ
ही नहीं आ रही है ऊपर की चीजें कैसी हैं।
फिजिकल एआई पे हम जाके अभी वो इतनी
मैच्योर भी नहीं हुई है। अगर आप देखें ना
उसको तो एक तो वो कॉस्टली बहुत ज्यादा है।
उनके लैब एक्सपेरिमेंट उनको लेके आना, उनप
एक्सपेरिमेंट्स वगैरह करना वो कॉस्टली एक
तो बहुत ज्यादा है। हमारे स्टूडेंट्स उसको
अफोर्ड नहीं कर सकते क्योंकि आई गेस $0000
तो एक-एक रोबोट्स की प्राइसेस आ रही है या
कुछ चीप भी आ गई होंगी अब तो अभी वो
मैच्योर नहीं है तो हम सॉफ्टवेयर के ऊपर
रह के क्योंकि ये इतनी जल्दी-जल्दी चीजें
इसकी मैच्योर होती जा रही हैं तो हम उसी
के लिहाज से अपने कोर्सर्सेस को अपडेट
करते जा रहे हैं। अगर आपने देखा होगा तो
पहले हमारे पास इस तरह से बुक और करिकुलम
भी मौजूद नहीं था। ठीक है? तो अब हमने
उसको प्रॉपर्ली एक स्ट्रक्चर वे में
ऑर्गेनाइज किया है। अब जितनी भी अपडेट्स
आएंगी इन्हीं के अंदर आएंगी। आप बाय द
टाइम आप एट द एंड इनको देख भी सकते हो कि
आपका कोई भी चीज जो है वो कब अपडेट हुई
है। ठीक है? आपको वो भी टाइमलाइन भी उसकी
मिल रही होगी और आपको हर चीज उसकी पता चल
रही होगी। ठीक है? तो ये बेसिकली पढ़ाने
का और करने का मकसद है। और जो भी थीसिस आप
यहां पे कर रहे होंगे लाजमी आपने उसकी एट
द एंड फ्लैश कार्ड्स वगैरह और इन चीजों को
देखना है। सो सेकंड क्वेश्चन क्या था
आपका?
दूसरा क्वेश्चन मेरा यह था कि क्या आप
हमें जरा ब्रीफली बता पाएंगी के वक्त हम
क्या अचीव कर पाएंगे ये कोर्स करने के बाद
हम क्या कर पाएंगे और व्हाट इज द गोल द
एंड गोल क्या है
अच्छा आज की जो आपने स्लाइड्स पढ़ी है
जिसमें आपको यह बताया जा रहा था कि आपने
एक एआई वर्कर बनाना कैसे है तो एट द एंड
ऑफ दिस कोर्स आप अपने लिए एक एआई वर्कर
बना सकते हो जनरेट कर सकते हो फिर उसके
अंदर आपने आपने यह देखना है कि आपके लिए
वो कैसे वर्क कर सकता है। फिर सबसे
इंपॉर्टेंट चीज यह है कि जो हम लोगों ने
दो मोड्स पढ़े थे मोड वन प्रॉब्लम
सॉल्विंग मोड आप उसको देख रहे होंगे। मोड
टू मैन्युफैक्चरिंग मोड। मैन्युफैक्चरिंग
का हम कुछ पार्ट कवर कर रहे होंगे और
क्योंकि वो काफी लंबा पार्ट है और इस तरह
से हम कवर कर रहे होंगे कि जनरल एजेंट्स
को यूज़ करते हुए कैसे आप अपने पर्सनल
एजेंट्स क्रिएट कर सकते हो। तो यह आप की
यह जो पेनवर्सिटी का कोर्स है इसके अंदर
डिटेल भी मौजूद है। इसको जाकर आप डिटेल से
सर्च भी कर सकते हो और इसको यहां पर अपने
करिकुलम के साथ मैच भी कर सकते हो कि
क्या-क्या चीजें आ रही है और क्या-क्या
चीजें हम पढ़ने वाले हैं। तो आपको पिक्चर
आराम से क्लियर हो जाएगी। दोनों जगह पे
डिटेल में हर चीज मौजूद है। राइट?
अ
फराज आप अपने आप को अनम्यूट कर लें।
अस्सलाम वालेकुम मैम। बहुत-बहुत शुक्रिया।
आप लोग माशा्लाह इतनी मेहनत कर रहे हैं और
हमें सरजिया का जो मिशन है उसको समझाने
में हमारी हेल्प आउट कर रहे हैं। मेरे दो
सवाल है। एक तो ये कि एजेंट फैक्ट्री पे
जो चैप्टर नंबर जीरो है थिंकिंग इज द
करिकुलम। क्या उसमें से हम कुछ कवर करने
वाले हैं इस कोर्स के अंदर?
अच्छा देखिए आपके यही जो चैप्टर्स है ना
अगर आप देखें इनका हमने क्रैश कोर्सेस बना
के रखे हुए हैं। ठीक है? उसी जो भी यह
पार्ट जीरो के अंदर है ना उसका 80%
मटेरियल आपको इस क्रैश कोर्स के अंदर
पहुंच मिलेगा। तो हम बिल्कुल इसको कवर
करेंगे। लेकिन कब कवर करेंगे? जब हम इसके
टूल्स वगैरह और इन चीजों को अच्छे से
डाइजेस्ट कर लेंगे, पढ़ लेंगे। उसके बाद
हमें समझ में आएगा कि हम कैसे जो है वो
थिंक कर सकते हैं इस एआई एरा के अंदर।
क्योंकि अभी पढ़ाना शुरू किया तो आप लोगों
को कुछ समझ में नहीं आएगा क्योंकि
टर्मिनोलॉजीस होंगी। जब हम इसका
प्रैक्टिकली करेंगे ना इसको परफॉर्म करने
के बाद जब हम इसको समझेंगे कि थिंकिंग
पैटर्न कैसा है कैसा नहीं फिर आपको बहुत
अच्छे से चीजें समझ आएंगी और बिल्कुल हम
इसको कवर कर रहे होंगे। अच्छा मिस एक और
मेरा क्वेश्चन है प्री फेस से रिलेटेड।
प्री फेस के अंदर द राइट साइड ऑफ द लाइन
जो ये पावर पॉइंट यहां पर टीचिंग एड है
जिसके अंदर पूरा मार्केट जो चेंज हो रही
है जो जिसके अंदर सैसो क्लैप्स का जो
जिक्र किया है जिया साहब ने कि सॉफ्टवेयर
एज अ सर्विस मार्केट क्रैश हो रही है। तो
इस पावर पॉइंट को समझने के लिए कोई ऐसा
लेक्चर या ऐसी कोई रिकॉर्डिंग
ये कहां कवर किया जाएगा? ये जो है ये कैसे
समझ में आएगा क्योंकि इतनी हाई लेवल की
चीजें हैं क्योंकि मैं टीचर हूं तो मुझे
बच्चों को समझाना होता है कॉन्टेक्स्ट ना
तो वो ये चीजें तो हमें भी समझ में नहीं आ
रही है।
ठीक है मैं आपके पेन पॉइंट को समझ सकती
हूं। अच्छा यहां पर देखिए दो चीजें हमने
यहां पर इंट्रोड्यूस की हुई है। एक तो
आस्क मोड है। ठीक है? और एक टीच मी मोड
है। जब आप इसको साइन इन कर लोगे तो ये
दोनों आपके लिए अवेलेबल हो जाएंगे। आप
आस्क मोड पर जाकर भी पूछ सकते हो, टीच मी
मोड पे भी जाकर पूछ सकते हो कि ये जो सैस
एक्लिप्स की बात की गई है ये है क्या चीज
है और ये किस तरह से परफॉर्म कर रही है?
अच्छा नोट करने वाली बात यह है कि ये
दोनों जो है अभी बीटा फेस के अंदर हैं। तो
आप जो है वो आपने जब भी एआई से बात करनी
है एआई को जो भी रिस्पांस देगा आपने उसको
वेरीफाई करना है। तो आपकी इस तरह से हेल्प
हो सकती है कि अगर किसी चीज का लेक्चर
मौजूद नहीं है या आप पढ़ रहे हो आपको समझ
में नहीं आ रहा तो ये दोनों मोड्स आपके
लिए काफी हेल्पफुल रहेंगे।
थैंक यू मिस। बहुत-बहुत शुक्रिया।
जी सुल्तान आप अपने को अनम्यूट कर लें।
जी आवाज आ रही है मेरी सही?
जी जी आ रही है।
अच्छा मेरा सवाल यह है जैसे आज की क्लास
में मैंने देखा कोई इंस्टॉलेशन वगैरह जैसे
क्लाउड की या ओपन क्लॉ की नहीं बताई गई
है। तो इसमें हम कौन से वाले की पढ़ेंगे
पहले?
अच्छा क्लाउड तो कहानी बहुत एंड पे आती
है। पहले आप बनाएंगे एआई की ट्रेनिंग को
सीखेंगे और उसके बाद उसकी प्रोडक्शन और
शिपिंग की तरफ जाएंगे ना। क्लाउड की कहानी
तो इस क्लास के अंदर है भी नहीं। दूसरी
चीज में था ना मैं उसमें फर्स्ट क्लास में
ही वो होती थी। इंस्टॉलेशन की क्लास होती
थी।
किसके अंदर होती थी? सॉरी
जो प्रीवियस कोर्स है ना ओपन क्लॉक का
उसमें।
अच्छा देखिए हर एक कोर्स का अपना मटेरियल
होता है। वे ऑफ चलने का तरीका होता है। तो
ये कोर्स उस अपने तरीके से डिजाइन हुआ हुआ
है। प्रीवियस कोर्स ही करवाना अगर आपको
होता तो आपको प्रीवियस हम लेक्चर्स दे
देते। तो ये वो चीज नहीं है। हम इसमें
आपको क्विकली ये जो क्रैश कोर्सेस,
फाउंडेशंस नजर आ रही है, चीजें नजर आ रही
है, हम इनको स्टेप बाय स्टेप ले चलेंगे।
और ये जो हमने आज के पैटर्न पढ़े थे फाइव
अगर आपको याद हो कि हम कैसे अपनी एआई वर्क
फोर्स को लेके चल रहे होंगे स्टेप बाय
स्टेप हम यही चीज जो है वो आगे जाके देख
रहे होंगे।
अच्छा ये स्लाइड हो मिल सकेगी या ताकि
इसको भी हम पढ़ लूं बाद में वगैरह। अच्छा
ये ऑलरेडी आपके साथ ग्रुप के अंदर शेयर है
तो आप इसको वहां से देख सकते हैं।
अच्छा एक सवाल और है मेरा जैसे अभी हम लोग
जो है ना डिजिटल एप्स बनाते हैं। अब जैसे
इंडस्ट्री में उसकी इंटीग्रेशन कंपनी के
सॉफ्टवेयर के साथ जैसे हो सकती है
कंपनी के सॉफ्टवेयर के साथ देखिए ये तो एज
अ जो काम चल रहा होता है कंपनीज में इस
तरह के जो होता है
आप ओरेकल की इंटीग्रेशन नहीं कर रहे होगे
तो ये तो एज अ प्रोवाइडर अगर उन्होंने खुद
से अपना कोई एजेंट दिया हुआ है तो दिया
हुआ है लेकिन अगर आप अपनी चीजें बना रहे
हो उसको यूज़ कर रहे हो तो आप अपने लिहाज
से उसको कस्टमाइज करके आप उसकी एक्सेस
देके उसको यूज़ करवा सकते हो। लेकिन यह तो
चीजें प्रोवाइडर देंगे तो वही उसका
कंट्रोल तो प्रोवाइडर का तो हमारे पास
नहीं आ सकता। हां हम अपना जो चीज बना रहे
हैं अपने कस्टम एजेंट्स बना रहे हैं उनकी
कनेक्शन या इंटीग्रेशन हम कर सकते हैं। वो
हम आगे जाके पढ़ेंगे कि कैसे हम अपने
एजेंट को इंटीग्रेट करवा सकते हैं आउटर
वर्ल्ड के साथ। एमसीपी के थ्रू या बाकी
चीजों के थ्रू। यह चीजें हम देख रहे होंगे
स्टेप बाय स्टेप।
अच्छा
अली हुसैन अपने आप को अन म्यूट कर लें।
अस्सलाम वालेकुम। बहुत शुक्रिया
इतना अच्छा कोर्स डिजाइन किया और इतना
अच्छा समझाया डिटेल में। मेरे दो तीन
क्वेश्चन है क्योंकि मेरा बैकग्राउंड इससे
नहीं है कोडिंग और इन सारी चीजों से तो
थोड़े सिली क्वेश्चन भी हो सकते हैं।
बर्दाश्त कीजिएगा।
अच्छा पहली बात तो ये के अब चीजें बहुत
तेजी से चेंज हो रही है ना। कुछ अरसा पहले
मेरा ये शौक था या मैं चाह रहा था कि मैं
पython सीखूं लेकिन अब वो वाइब कोडिंग का
टाइम आ गया है। ठीक है? तो आप इस
चीज को कैसे टैकल करेंगे के चीजें बहुत
तेजी से चेंज हो रही हैं। शायद कुछ दिनों
बाद या कुछ महीनों बाद एजेंटिक एआईवी जो
है ना वो मैं ये तो नहीं कहूंगा ऑब्सोलेट
हो जाएगी कि उसका जो है रोल बहुत कम हो
जाए। एक क्वेश्चन अच्छा दूसरा ये के जैसे
पहले भी एक भाई ने सवाल किया कि हाउ वुड
आई बी एबल टू प्रेजेंट आफ्टर दिस कोर्स?
यानी कि मैं अपने आपको
बेसिकली तो ये फाउंडेशनल कोर्स है। इतना
कोई हाई लेवल का नहीं है। लेकिन फिर भी एक
आम बंदा मेरे जैसा अपने आप को कैसे
मार्केट में या लोगों के सामने प्रेजेंट
कर सकेगा कि मुझे ये मैं यहां तक पहुंच
गया। मुझे ये चीज आती है।
ठीक है।
तीसरा ये
अच्छा स्टेप बाय स्टेप चलते हैं और कोशिश
करें कि क्वेश्चन कम रखें ताकि सबको टैकल
कर ले टाइम हम ऑलरेडी 30 मिनट्स अप हो गए।
अच्छा पहला क्वेश्चन आपका ये है कि अबकि
चीजें रैपिडली अपडेट हो रही है तो हम खुद
को कैसे अपडेटेड रखें? तो उसके लिए सबसे
आपके पास जो वैलिड सोर्स है जिसके जिसके
ऊपर जाके आप चीजों को देख सकते हो, पढ़
सकते हो। आपने इस बुक के ऊपर आना है जिसका
रेफरेंस आपको ऑलरेडी दे दिया गया है। आपने
इसके ऊपर आके देखना है कि मैंने अच्छा कल
जो थीसिस पढ़ा था आज उसके रिगार्डिंगली कोई
चीजें चेंज तो नहीं होगी। अच्छा अब ये
थीसिस क्या कहता है? अब ये जो आर्किटेक्चर
है क्या इसमें कोई एडवांसमेंट आई है या
नहीं आई? पहले यहां पे मुझे आर्किटेक्चर
की पिक्चर कुछ इस तरह को देखने को मिल रही
थी। अब भी चीजें इसी तरह की है या नहीं?
तो सोर्स आपके पास यही है। हम जितनी भी
अपडेशंस करते आ रहे हैं या चीजों को
अपग्रेड कर रहे हैं वो इस बुक के अंदर ही
कर रहे हैं। ठीक है? तो आपने इसके साथ ही
इन लिंक रहना है। चाहे आप कोई भी कोर्स
पढ़ रहे हैं, चाहे फाउंडेशन कोर्स पढ़ रहे
हैं या एडवांस कोर्स पढ़ रहे हैं। आपका जो
लिंक है ना वो इस बुक के साथ ही होना
चाहिए क्योंकि अपडेशन और सारी चीजें वो
यहां पर ही आ रही है। अच्छा सेकंड
क्वेश्चन आपका क्या था?
सेकंड क्वेश्चन ये है कि मेरा हाउ वुड आई
बी एबल टू प्रेजेंट मसेल्फ?
अच्छा देखिए यहां पर हम लोगों ने ये बात
की थी कि जब आप ये कोर्स कवर कर लोगे तो
सबसे पहली चीजें तो आपको एआई वर्कर इस
वक्त बनाना नहीं आता। आप एआई वर्कर बना
कैसे सकते हो? ठीक है? और आइडेंटिफाई कैसे
करोगे कि आपके लिए एआई वर्कर की जरूरत इस
पर्टिकुलर प्रॉब्लम के लिए है भी या नहीं।
दूसरी इंपॉर्टेंट चीज यह है कि आपको जितनी
भी प्रॉब्लम रियल वर्ड्स में आ रही है, आप
उन प्रॉब्लम्स को कैसे सॉल्व कर लोगे?
उसका स्ट्रेटजी क्या होगी? उसका मेथड क्या
होगा? दूसरा यह कि हमने एक बात की थी जनरल
एजेंट्स की कि जनरल एजेंट्स को यूज करते
हुए कि आप अपने एआई पर्पस को किस तरीके से
डिजाइन कर रहे होंगे। उसकी क्या स्ट्रेटजी
होगी? तो एट द एंड ऑफ द डे आपके हाथ में
आपने अगर मेहनत की और कंसिस्टेंट रहे तो
आप इस काबिल हो जाओगे। आप अपना एक एआई
वर्कर जो है यहां पे बना भी रहेगे और
बनाने के बाद अच्छे तरीके से उसको यूज़ भी
कर रहेगे अपनी डेली वर्क के अंदर और अगर
आप किसी और को अपने क्लाइंट्स को देना चाह
रहे हो तो दैट इज अप टू यू। तो यह हमारा
गोल है और दूसरा सबसे इंपॉर्टेंट चीज यह
कि यह जो नया एआई एरा आ रहा है इसके अंदर
आप कैसे अपनी थिंकिंग पैटर्न को चेंज कर
सकते हो क्योंकि चीजें जैसे-जैसे अपडेट हो
रही हैं इसके लिए वेरीेंट है कि आप अपने
थिंकिंग पैटर्न को भी अपडेट करो। अगर आप
उस टर्म्स के अंदर सोच ही नहीं पा रहे हो
तो कैसे आप अपनी जो नई चीजें आने वाली है
उनके साथ इन लिंक रह सकोगे। उनको आगे लेके
चल सकोगे या उनको समझ भी सकोगे। तो यह
कोर्स क्योंकि अगर जैसे अभी आपने बोला है
फाउंडेशन है तो फाउंडेशन किसी भी चीज की
बुनियाद होती है। अगर आपकी बुनियाद कमजोर
है तो आप आगे नहीं जा सकोगे। आप आगे कोई
भी काम नहीं कर सकोगे। और अगर आपने एक दो
चीजें देख भी ली कर भी ली तो एक सम टाइम
पे आप उस उस तरह से परफॉर्म नहीं कर पा
रहेगे जिसने बहुत अच्छे से इन चीजों को
समझा होगा। राइट? तो ये बेसिकली प्रोसेस
है कि जिनको क्रैश कोर्सर्सेस है जिनको आप
देख रहेगे। इनके मोड्स को समझ रहेगे और
इनको कवर भी कर रहेगे। बाकी जैसे मैंने
पहले भी बताया था कि डिटेल आपको यहां पर
मौजूद है। क्या-क्या चीजें आप कवर करने
वाले हो। हम कोशिश ये करेंगे इन सारी
चीजों को इन डिटेल कवर करें और अगर हमारे
पास टाइम बचेगा तो हम आगे भी जाएंगे।
राइट?
अच्छा जस्ट लास्टेंट क्वेश्चन के दीज़ आर
फॉर एजेंट्स। मतलब जो भी चीजें आपने बताई
है वो एजेंट कैसे बनाएंगे और उसका क्या
फायदा होगा उनकी इफादियत के? लेकिन कौन सी
स्किल्स हमारे पास होनी चाहिए? अह मैं
टेक्निकल स्किल्स की बात नहीं कर रहा।
एनालिटिकल या कोई ऐसी स्पेसिफिक स्किल्स
जो आप बताना चाहे जो हमें हासिल करनी
चाहिए टू गैब दिस कोर्स टू गैब दी थिंग्स
क्विकली।
अच्छा ये काफी अच्छा क्वेश्चन है और
इंपॉर्टेंट भी है कि हम अपने एंड पर क्या
एफर्ट लगाएं कि हमें हर चीज अच्छे से आ
जाए। उसके लिए सबसे इंपॉर्टेंट यह है कि
आपको जो चीज क्लास में बताई जाती है, दी
जाती है करने के लिए उसके लिए आपने अगर
प्रैक्टिकल नहीं किया तो आपको चीजें समझ
में नहीं आ रही। जो आज मैंने आपको इतनी
लंबी चीजें समझाई हैं। अगर आपने घर में
जाके उसकी एग्जांपल जनरेट नहीं की तो आप
आपको कल को रियल वर्ल्ड में काम करना पड़ा
तो आप नहीं कर पाओगे। पहली चीज तो यह आ
जाती है। दूसरी चीज यह कि आपने जो अपनी
थिंकिंग पैटर्न है उसको एनहांस करना है।
उसको डेवलप करना है कि इस नए दौर के अंदर
मैं खुद किस तरीके से सोच सकता हूं। मैं
खुद जो है वो एआई के टर्म्स के अंदर किस
तरह रहते हुए काम कर सकता हूं। अब पुराना
जमाना तो रहा नहीं है कि मैं मैनुअली बैठा
काम कर रहा होगा। अब मैं एक नए जमाने के
अंदर इस नए एआई एरा के अंदर अपनी
प्रोडक्टिविटी को किस तरह से एनहांस कर
सकता हूं और किस तरह से चीजों को लेके चल
सकता हूं। अगर वो आपने अपनी डेली लाइफ के
अंदर इनकॉर्पोरेट कर लिया तो आपको मुश्किल
नहीं आने वाली। बाकी जो भी चीजें चाहिए
होंगी जो भी चीजें हम देख रहे होंगे वो
साथ बाय सात स्टेप बाय स्टेप चीजें जो है
वो करते जाएंगे। ऐसा नहीं है कि बिल्कुल
हम आपको बोले कि पहले ये 10 चीजें करके आओ
फिर हम ये फाउंडेशनल कोर्स का मतलब ये
होता है कि हम साथ जो है हर चीज को लेके
चल रहे होंगे। राइट? अच्छा मिस्टर जीशान
आप अपने आप को अन म्यूट कर लें।
जी अस्सलाम वालेकुम। मेरा क्वेश्चन यह है
कि आप मुझे जो कोर्स आउटलाइन है वह दिखा
सकती हैं और जिस तरह प्रोजेक्ट्स का एक
बटन है जहां पे आप प्रोजेक्ट्स पोस्ट
करेंगे जिन पे वर्क करना होगा तो उसी तरह
असाइनमेंट्स अगर स्ट्रक्चरर्ड वे में
पोर्टल पर मिल जाए तो वो बेहतर होगा।
असाइनमेंट भी आपको पोर्टल पे मिलेंगे,
प्रोजेक्ट्स भी आपको पोर्टल पे मिलेंगे और
जो जो डिटेल आउटलाइन है वो आपको यहां पे
के कोर्सेज के अंदर मिल जाएगी। राइट?
लेक्चर लाइक क्लास वाइज
रिकॉर्डेड लेक्चर भी आपको पोर्टल के अंदर
ही मिलेंगे। ठीक है? क्लासिक रिकॉर्डिंग
में एक प्रॉब्लम ये है कि टाइम लाइन नहीं
है उसके ऊपर तो उसमें अगर क्विक जंप करना
हो तो वो पॉसिबल नहीं होता।
तो उसमें टाइम बहुत लगता है। 2ाई घंटे की
क्लास दोबारा अगर डबल स्पीड पे भी सुनी
जाए तो किसी स्पेसिफिक पॉइंट पे पहुंचने
में बहुत टाइम लगता है। तो अगर काइंडली वो
कर दिया जाए तो बेहतर होगा।
ठीक है? हम कोशिश करेंगे अपनी तरफ से।
थैंक यू फॉर योर फीडबैक।
अच्छा रिकॉर्डिंग्स के टैब में वैसे अगर
आप क्लिक करेंगे तो आपके पास हर डे की
रिकॉर्डिंग वहां पे अवेलेबल होगी। तो आप
किसी भी डे पे आप फिर जंप कर सकते हैं।
रिकॉर्डिंग की इन जो इनलाइन सेटिंग्स होती
है ना उनकी बात कर रहे हैं कि स्टेम्स
होती है कि पहले 5 मिनट में ये पढ़ाया
अगले 10 मिनट में। आई थिंक अगर
राइट राइट ठीक हो गया।
जीरा आप अपने आप को अन म्यूट कर लें और
क्विकली क्विकली क्वेश्चन कर ले ताकि हम
जल्दी से इसको वाइंड अप कर लें।
इकरा जाहिद आप अपने आप को अन म्यूट कर
सकती हैं।
अच्छा अशराशा अपने आप को अन म्यूट कर ले
आप।
मेरा क्वेश्चन
है क्लाड कोड से रिलेटेड। क्या इसमें हम
क्लाड कोड पे डेवलपमेंट करना भी सीखेंगे?
जैसे कि कोर्स टाइटल में मेंशन है।
हां जी बिल्कुल। हमने यहां पे लिखा हुआ है
तो बिल्कुल हम सीखेंगे।
लेकिन जो कोर्स आउटलाइन डिटेल में आ रही
थी उसमें जो टॉपिक आ रहे हैं वो शायद मैं
नहीं रीड कर पा रहा। मैं मिस कर रहा हूं।
ये जनरल एजेंट्स के अंदर क्लॉट कोड ही आते
हैं। जनरल एजेंट्स के अंदर आपके पास ये
अगर आप देख ना 15 कासेप्ट्स ऑफ क्लॉट कोड
ओपन तो वो यही चीजें आ जाती है इसके अंदर।
जी लास्ट थिंग ये कोई और आपको सॉरी कोर्स
सजेस्ट करेंगी
के लिए जो एनवर्सरी पे अवेलेबल हो।
अच्छा अभी मैं यह चाहती हूं कि अगर आप
फाउंडेशनल कोर्स ले रहे हैं और वेरी
बिगिनर है तो एक ही कोर्स पे स्टिक रहें।
उसकी रीजन क्या है कि एट अ टाइम अगर दो
चीजें आप पढ़ रहे होंगे तो आपको ना यहां
की चीजें आप प्रॉपर्ली कवर कर सकोगी ना
वहां की कर सकोगे प्रॉपर्ली कवर बाकी अगर
आप हमारे ओपन कोर्सेस लेना चाह रहे हैं तो
वो भी फुल्ली मौजूद है और बाकी अपकमिंग आ
रहे हैं आप एनरोल तो कर सकते हैं लेकिन
पहले आप इस कोर्स को कंप्लीट करें देन आगे
फदर एनरोल मत करें फिर हम जैसे ही ये
कोर्स कवर होगा हम आपको आगे गाइड कर देंगे
कि नेक्स्ट अपकमिंग कोर्स आपका कौन सा है
और उसको आपने कब लेना है और कैसे लेना
जजाक अल्लाह थैंक यू तारिक आप अपने को अन
म्यूट कर ले
जी अस्सलाम वालेकुम थैंक्स फॉर एवरीथिंग
बहुत अच्छे से समझाया आपने मेरा क्विक
क्वेश्चन ये है कि ये कोर्स क्या हमें
किसी सर्टिफिकेशन में हेल्प कर सकता है
मूविंग फॉरवर्ड और डू वी नीड द एडवांस
कोर्स टू अचीव सर्टिफिकेशन
अच्छा बिल्कुल आपको सर्टिफिकेशन मिलेगी
आपने बेसिकली जो सबसे पहली जो चीजें हैं
थीसिस हो गया, प्र्पिंग हो गई और बाकी कुछ
और के कॉम्बिनेशंस हैं। आप जब यह पढ़ लोगे
तो आपका एग्जाम लिया जाएगा। एग्जाम में
अगर आप पास कर लेते हो तो आपको उसके
रिगार्डिंगली सर्टिफिकेट जरूर मिल जाएगा।
जैसे-जैसे अब हो सकता है इसके अंदर दो
एग्जाम्स डेवलप किए जाए या तीन एग्जाम
डेवलप किए जाए। जैसे-जैसे हम चीजों को कवर
करते जाते हैं, पढ़ते जाते हैं। तो जो
एग्जाम आप पास करेंगे, उसका सर्टिफिकेट
आपको आपके पोर्टल के ऊपर मिल जाएगा।
मोहम्मद अफसाल आप अपने आप को अन म्यूट कर
ले।
जी अस्सलाम वालेकुम।
वालेकुम अस्सलाम। अच्छा मेरा एक तो दो
क्वेश्चन है कोई क्वेश्चन एक तो ये है कि
जो इसमें एपीआई हम यूज कर रहे होंगे क्या
वो हमें पैन इंडस्ट्री प्रोवाइड करेगी या
हमें खुद उसकी वो जो पेमेंट वगैरह होगी वो
करनी है
ठीक है अच्छा इसमें आप बेसिकली जो है वो
क्लॉट कोड यूज कर रहे होंगे तो आप चाइनीस
मॉडल्स वगैरह ले सकते हैं तो चाइनीस मॉडल
मेरे ख्याल से $2 या $5 होंगे जिसको आपने
लेना होगा तो आप मिलके भी ले सकते हैं और
बाकी कोई और स्ट्रेटजी भी यूज कर सकते हैं
या $2 का भी बाय कर सकते हैं। तो वो इतनी
हैवी अमाउंट नहीं है। बाकी जितना भी चीजें
आपकी होंगी हम कोशिश यही करेंगे कि आपको
स्पेंडिंग ना करनी पड़े। फ्री टियर के ऊपर
जाए हम लोग तो ये ऑप्शंस हम देख रहे
होंगे। अगर चाइनीस मॉडल की तरफ आपको
रिकमेंड किया जाता है तो वो $ टू $5 से
ज्यादा नहीं होंगे। और वो इस कोर्स के लिए
या नेक्स्ट कोर्स भी अगर आप कोई लेते हैं
तो उसके लिए भी इनफ होगा। राइट?
और नेक्स्ट क्वेश्चन मेरा यह है कि अगर आप
पेस्ट की वेबसाइट पर जाए तो अभी हम ए1 पे
है तो अगले जितने भी तीन से या चार चार
चार चार या पांच कोर्सेस है नेक्स्ट इससे
ना तो वो इसके
बाद वन बाय वन स्टेप बाय स्टेप चलेंगे या
वो उनके क्या होगा वो जरा प्लानिंग
अच्छा देखिए अभी जो हमारी जितनी भी चीजें
है ना वो अपडेट हो रही है जितने आपको ये
कोर्सेस वगैरह लग रहे हैं ना वो अपडेटेड
कोर्स कोर्सेस हो रहे हैं। हम
आहिस्ताआहिस्ता स्टेप बाय स्टेप हमें जो
लग रहा है ना कि इसके बाद वन और वन के बाद
आपके लिए कौन सा जरूरी होगा वो हमने उस
वक्त तक डेवलप करके अपडेट करके रख दिया
होगा। और फिर जैसे ही हमारा ये कोर्स खत्म
होगा मैं आपको गाइड करूंगी कि इस कोर्स के
बाद आपने कौन से कोर्स के ऊपर जाना है।
फिर वो कोर्स जो है आपको रिकमेंड किया
जाएगा और आप उस कोर्स को ले सकते हैं। एंड
सो ऑन। ठीक है? क्योंकि अभी चीजें अपडेशन
में चल रही है। साथ-साथ जो है वो अपडेट
होती जा रही है। तो आप बजाय इसके कि सारी
चीजें एक साथ ले लें और एक भी चीज अच्छे
से ना करें। तो वन ओ वन कवर करें। वन वन
कवर करने के बाद आपको बताया जाएगा कि
नेक्स्ट कोर्स यह वाला होने वाला है। आप
यह वाला कोर्स लें। तो उसके बाद आप वो
वाले कोर्स में इनरोल करके चलिएगा और फिर
जैसे उनके इंस्ट्रक्टर आपको गाइड करें आप
उसके थ्रू अगले कोर्स में एनरोल करिएगा।
राइट?
एक्चुअली मेरा मेरा जो क्वेश्चन मैं पूछना
ये चाह रहा था कि ये
एक फुल्ली एआई डेवलपर या एजेंटिक एआई
डेवलपर कह ले। उसको बनने के लिए सारे
कोर्सेज करने पड़ेंगे। मैं ये मेरा
क्वेश्चन
एक्सक्टली एक्सक्टली ऐसा ही ऐसा ही है
और इसकी फी भी इतनी होगी वो आगे चेंज होती
रहेगी
फी तो अभी यही है चेंज का कोई वो नहीं है
फी तो अभी सबके लिए कास्टेंट भी है
ओके थैंक यू
थैंक यू जी मोहम्मद हारिस आप अपने आप को
म्यूट कर लें
जी अस्सलाम वालेकुम अच्छा मैम मेरा ये
सवाल है मैं जो अभी अफज़ाल भाई ने क्वेश्चन
किया क्या हम इस कोर्स के बाद एज एज अ
मतलब एजेंटिक एआई डेवलपर अपनी सर्विस सेल
कर सकेंगे।
अच्छा इस कोर्स के बाद आप इस काबिल हो
जाएंगे कि आप अपने एआई एi वर्कर्स बना
सकते हैं। एआई वर्कर्स की जो बेसिकली सेल
करने वाला पार्ट होता है कि आप उसके आउटकम
को सेल कर रहे होते हो। तो आप बिल्कुल
उसको सेल कर सकते हो। आप अपने लिए भी उसको
बना सकते हो। डेली जूस के लिए अपने
क्लाइंट्स के लिए भी बना सकते हो। तो
ऑब्वियसली आप उसको सेल कर सकते हो।
एज अ एज अ मतलब डेवलपर एज अ एजेंटिक एआई
डेवलपर
बिल्कुल एजेंटिक एआई को यूज करते हुए इसके
टूल्स को यूज़ करते हुए ही हम बनाएंगे।
लेकिन अगर आप ये एक्सपेक्ट कर रहे हो कि
हम पाइथन पढ़ रहे होंगे बाकी चीजें पढ़ रहे
होंगे तो वो हम चीजें इसके अंदर नहीं पढ़
रहे होंगे।
ठीक है?
ठीक है। ठीक है। ठीक है। थैंक यू।
अब्दुल्ला आप अपने आप को अनम्यूट कर लो।
वालेकुम। मुझे ये पूछना है आपने बहुत
अच्छा समझाया है। कुछ चीजें मुझे वैसे समझ
नहीं है लेकिन मैं अभी डिस्टर्ब नहीं
करूंगा आपको। लेकिन मुझे बस ये पूछना है
जैसे कि आपने बोला कि मुझे हमें जो है एक
अभी कुछ मतलब सच करना है जो कि ई-कॉमर्स
से रिलेटेड होगा। तो बस मुझे ये बता दे कि
व्हाट काइंड ऑफ
असाइनमेंट इज दैट एंड एंड व्हाट काइंड ऑफ़
लैंग्वेज वी विल यूज़ मैं बस ये पूछना चाह
रहा था।
ठीक है। ठीक है। मैं एक्सप्लेन कर देती
हूं दोबारा। अच्छा हमने आके अपनी स्लाइड्स
को खत्म कहां पे किया था? स्लाइड्स नंबर
32 के ऊपर जिसमें हमने सेवन रूल्स को पढ़ा
था। ठीक है? फिर हमने एक रियल वर्ल्ड
एग्जांपल देखी थी कि हम ई-कॉमर्स मार्ट की
एग्जांपल को देखते हुए एक एआई वर्कर अपने
पास कैसे बना सकते हैं और उसके कौन से
स्टेप्स होने वाले हैं। तो ये कुछ फाइव
स्टेप्स यहां पर ऑलरेडी बने हुए मौजूद है।
ठीक है? आपने इनको पढ़ना है। ठीक है?
पढ़ने के बाद देखना है कि ये किस तरह से
काम कर रहे हैं। फिर उसके बाद आपकी डोमेन
कौन सी है। ठीक है? आप किसी डोमेन के अंदर
काम कर रहे होंगे ना। आपने देखना है कि
मेरी डोमेन के अंदर ये फाइव स्टेप किस तरह
से मैं कर सकता हूं। ठीक है? फॉर एग्जांपल
अगर आप किसी कंपनी के अंदर काम कर रहे हो
या आपका अपना कोई बिजनेस है उसके अंदर
देखोगे कि मैंने एक एआई वर्कर बनाना है तो
किस काम के लिए सबसे पहले मैं एक एआई
वर्कर बनाऊंगा और उस काम को करने के लिए
मुझे कौन-कौन से स्टेप्स को फॉलो करना है
तो वो यही फाइव स्टेप्स आपने अपने डोमेन
के अंदर रेप्लिकेट करवाने हैं कि पहला
स्टेप उसका क्लियर इंस्ट्रक्शंस क्या-क्या
होनी चाहिए। उसमें मैं क्या-क्या चीजें
बता रहा हूं एआई वर्कर बनाने के लिए। फिर
उसके बाद मैं उसको अपनी कंपनी का सिस्टम
ऑफ रिकॉर्ड कैसे दे रहा होगा? फिर उसके
अंदर मुझे कौन-कौन सी स्किल्स की जरूरत है
जिसको यूज करते हुए मैं अपना एआई वर्कर
बना रहा होगा। फिर उसके बाद मैंने क्या
उसको बताना है कि कौन सी उसकी लिमिट है
जिसकी लिमिट के अंदर रहते हुए जो है वो
अपना काम करे और इस चीज से एक्सीड ना करे।
ठीक है? और फिर उसकी टेस्टिंग और
डिप्लॉयमेंट चीजें आ रही होंगी। तो यह
फाइव स्टेप्स आपने सिर्फ अपने पास लिखने
हैं। नोट डाउन करना है। नोट डाउन करने के
बाद आपने जो है अपने ग्रुप के अंदर शेयर
कर देना है। बस आपने इतना सा काम करना है।
ठीक है?
बस फिर जस्ट वी नीड टू राइट डाउन एंड जस्ट
शेयर ऑन द ग्रुप।
एक्सक्टली एक तरह से समझे कि ब्रेन
स्टॉर्म करना है कि मेरे जो डोमेन है उसके
अंदर ये किस तरह से फिट हो सकती है।
ऑलरेडी एक एग्जांपल आपके पास मौजूद है
समझने के लिए करने के लिए। पहले इसको
अच्छे से समझें करें। फिर उसके बाद जो है
आपने अपनी एग्जांपल जहां पर आपकी डोमेन
आती है आपने उसके अंदर इसको रेप्लिकेट कर
देना है। बस इतना सा काम है।
ठीक है। ठीक है।
ठीक है।
जी आयशा आप अपने आप को अनम्यूट कर लें।
अस्सलाम वालेकुम।
मुझे पूछना ये है कि डॉक्टर जिया ने कहा
कि आपने जब से ये कोर्स किया था उसके बाद
से आपने कभी जॉब नहीं की। और वो ये भी कह
रहे थे कि आप लोग हमारे बिजनेस पार्टनर्स
होंगे। तो मुझे ये पूछना था कि क्या आप
लोग खुद अपने स्टूडेंट्स को रियल टाइम
प्रोजेक्ट्स के लिए हायर करते हैं?
अच्छा अब सिनेरियो ये है कि हमारे पास
थाउजेंड्स एंड थाउजेंड्स ऑफ स्टूडेंट्स
हैं। राइट? तो हम ये देखते हैं कि हमारे
किन स्टूडेंट्स के अंदर पोटेंशियल है जो
कि मिलिट्री ग्रेड की तरह काम कर सकें। अब
सर अमार को अगर हम 2:00 बजे काम दे रहे
हैं और एक्सपेक्ट कर रहे हैं कि सुबह 4:00
बजे 6:00 बजे तक का टाइम डेडलाइन के अंदर
होना चाहिए तो वह कर देते हैं। तो इस तरह
की डडीिकेशन वाले जो हमारे पास वर्कर्स
हैं या इस तरह की डेडिकेशन वाले काम करने
वाले जो लोग हैं वो मौजूद है। तो सर
पोटेंशियल देखते हैं। उनका काम देखते हैं।
उसके बाद जो है वो अपनी टीम के अंदर उनको
ज्वाइन कर लेते हैं। जैसे पेनावर्स की जो
टीम है इसी तरह उस टीम के अंदर आपको भी
ओपोरर्चुनिटी मिल सकती है। अगर आप अच्छा
काम करेंगे अच्छे से दिखाएंगे। तो चांसेस
तो बिल्कुल है।
अ जी अहमद आप अपने आप को अनम्यूट करिए।
मेरा क्वेश्चन ये था कि हमें जो
असाइनमेंट्स है वो हर क्लास के बाद
मिलेंग।
अच्छा देखिए ऑफिशियल असाइनमेंट्स आपको
पोर्टल पे भी बता दी जाएंगी और क्लास में
भी बता दिया जाएगा। लेकिन क्लास का जो एक
तरह से होता है ना कि आपने ये ये चीजें
करके लेके आनी है। ये चीज पढ़नी है, ये
करना है। वो आपको हर क्लास के बाद बताई भी
जाएंगी। और ऑफिशियल असाइनमेंट अगर आप कोई
अपलोड हो रही है पोर्टल पे तो वो भी चीज
बताई जाएगी।
ठीक हो गया। थैंक यू।
थैंक यू।
अ जी ओसामा आप अपने आप को अनम्यूट कर लें।
ओसामा आपकी आवाज नहीं आ रही।
सलाम वालेकुम। आवाज आ रही है मेरी?
जी जी।
अच्छा मेरे दो क्वेश्चंस हैं। एक तो जो
एजेंट फैक्ट्री के हवाले से क्वेश्चन है।
जिसमें यह था कि
फर्स्ट स्टेप में हमने एजेंट्स डिजाइन
करने होंगे। तो बेसिकली उसमें जो एजेंट
डिजाइन करने वाला स्टेप होगा या वो
ऑब्जेक्टिव होगा वो किसको अचीव करना है वो
हमारे डेलीगेट ने करना है या ह्यूमन ने
खुद करना है।
अच्छा उसका जितना भी ट्रेनिंग का पार्ट
होता है यहां पे जो हमने देखा था ट्रेनिंग
के जितने भी पार्ट है ऑब्वियसली आप
ऑब्जर्व कर रहेगे। ठीक है? आप बता रहेगे
ना कि मेरा जो एआई वर्कर है वो किस तरह का
होना चाहिए उसको क्या काम करना चाहिए ठीक
है वो तो ह्यूमन ही बता रहा होगा वो एक
कोई एक अलग से एआई वर्कर तो नहीं आके बता
रहा होगा फिर उसी तरह से आप ये देख रहे
होंगे कि अगर मैंने अपने एआई वर्कर को इस
टास्क के लिए रखा है कि वो मेरे लिए
स्लाइड्स बना सके तो आप ये देखोगे कि क्या
ये काम ठीक कर भी रहा है कि नहीं कर रहा
अब उसको मल्टीपल सिनेरियोस दोगे उस
सिनेरियोस के अगेंस्ट उसको चेक करोगे चेक
करने के बाद अब आपके लग रहा है कि हर तरह
के सिनेरियोस को अच्छे से कवर कर रहा है
और अच्छे से काम कर रहा है तो आप उसको फिर
जाके शिप करोगे करोगे प्रोडक्शन के अंदर
लेके आओगे। ठीक है? तो यह वाला जो फर्स्ट
स्टेप है आप करोगे। सेकंड स्टेप भी आप
करोगे। थर्ड स्टेप में भी इवन मॉनिटरिंग
आप कर रहेगे कि जो रियल वर्ल्ड के अंदर
मैंने इसको भेजा भी है क्या? ये ठीक कहीं
पे क्रैश तो नहीं कर रहा। कोई मसला तो
नहीं कर रहा। क्या सारे काम ठीक हो भी रहे
हैं कि नहीं हो रहे? ठीक है? तो ये चीजें
आप देखोगे जब एजेंट फैक्ट्री के अंदर सारा
ये प्रोसेस चल रहा होगा।
ठीक है? तो इसमें फिर हमारा डेलीगेट हमें
किस लिहाज से हेल्प
जब आपका एट द एंड आप कहते हो कि हां ये
बिल्कुल फाइन है। ये वर्क कर रहा है। ये
रेडी है। अब बिल्कुल तो आप इसको जो है
रियल वर्ल्ड के अंदर उसको लेके आओगे और
इसके ऊपर जो है वो अपने मैनेजर को लेके
आओगे और मैनेजर के ऊपर आपका डेलीगेट बैठा
हुआ होगा।
ठीक है। ठीक है। बिल्कुल समझ आ गई। और
दूसरा यह जो इसमें ट्रेन देम वाला है
इसमें हम बेसिकली जिस तरह ओपन क्लॉ की
अपनी एजेंट्स डॉट एमडी होती है तो इसी तरह
की मार्कडाउन इनफ होती है या हमें क्या
फाइन ट्यून करना पड़ता है किसी स्माल
लैंग्वेज मॉडल को
अच्छा नहीं देखिए फाइन ट्यूनिंग का तो की
तरफ तो अभी हम बिल्कुल भी नहीं जा रहे
ठीक है सही है
अभी हम ये देखेंगे कि मार डाउन के अंदर ये
किस तरह से वर्क करता है और वो वही इनफ है
हमारे लिए पीछे से
ठीक हो और एक और छोटा सा क्वेश्चन है जो
हमने जो सेवन स्टेप्स देखे थे उसमें एक था
कि जो आपका एजेंट होगा या वर्कर होगा वो
आपकी कंपनी की जो भी डॉक्यूमेंट्स वगैरह
या रिकॉर्ड्स के साथ उसको रीड राइट की
एक्सेस होनी चाहिए
इससे नेक्स्ट स्लाइड में।
जी
तो उसमें कंपनी की ऑफिशियल मेमोरी की अगर
हम उसको राइट एक्सेस पर दे दें तो वो
काइंड ऑफ रिस्की नहीं होगा।
अच्छा ये काफी अच्छा क्वेश्चन है और इसकी
कुछ लेयर्स हैं। अब ऐसा नहीं करने वाले आप
कि एकदम आपने एक एआई वर्कर बनाया और आपने
एकदम उसको राइट एक्सेस दे दिया। राइट?
पहले आप अपने एआई वर्कर को बनाओगे। उसकी
टेस्टिंग करोगे कि क्या इसका बिहेवियर
क्या है। फिर आप अपने एक फॉर एग्जांपल
आपने एक डायरेक्टरी बनाई हुई है। उस
डायरेक्टरी के अंदर उसको रीड एक्सेस दोगे
और वो एम्प्टी डायरेक्टरी होगी। राइट? उस
एंप्टी डायरेक्टरी के अंदर आप उसको रीड
एक्सेस देने के बाद आप देखोगे कि अब इसका
बिहेवियर कैसा है? अब ये किस तरीके से काम
कर रहा है। फिर वहां पे उस एंप्टी
डायरेक्टरी की ही के अंदर रहते हुए आप
उसको बोलोगे कि अब तुम मेरे लिए ये फाइल
लिख दो। अब तुम मेरे लिए ये फाइल बना दो।
जब भी वह आपके लिए काम करेगा वो आपसे
परमिशन के बगैर काम नहीं करेगा। आप उसको
ओके दोगे तो वह राइट एक्सेस पर वो वाला जो
भी उसने अपनी राइट के उसमें बनाई हुई है
वो उसको अप्रूव करोगे तो वो राइट होगा। जब
तक आप अप्रूव नहीं करोगे तो वो राइट नहीं
होगा। तो इस लिहाज से रिस्की नहीं है
क्योंकि ह्यूमन इन द लूप है यहां पे।
ह्यूमन आके अप्रूव कर रहा है। ह्यूमन आके
देख रहा है और उसके बाद यहां पर राइट
एक्सेस हो रही है। ठीक है?
ठीक है। थैंक यू सो मच।
अच्छा आई थिंक सारे क्वेश्चन हो चुके हैं।
थैंक यू एवरीवन। थैंक यू सर अमार कि आपने
ज्वाइन किया और बाकी सब ने अपना। अब आपका
गोल यह है कि आपको जो चीजें दी गई है
थीसिस पढ़ने का आपने वो पढ़ना है लाजमी।
आगे ईद हॉलिडेज़ भी आ रहे हैं। तो यह क्लास
जो है ओरिएंटेशन सेशन आपने लाजमी करना है।
बाकी जो असाइनमेंट्स वगैरह है वो आपको इन
डिटेल आपके ग्रुप में भी मैसेज कर दिया
जाएगा कि किस-किस तरीके से आपने करनी है।
और नेक्स्ट जो आपके सेशन स्टार्ट होंगे
इंशाल्लाह ईद के बाद हम उनको प्रॉपर्ली
स्टार्ट करेंगे। लेकिन इन अ मीनवाइल आपने
टाइम वेस्ट नहीं करना। आपने देखा कि थीसिस
वाला पार्ट हमने कवर कर लिया। आपने थीसिस
वाले पार्ट को डिटेल में पढ़ना है। वो
काफी अच्छा है और कोर है आपके इस पूरे के
पूरे आउटलाइन का। आपने उसको अच्छे से
पढ़ना है। ठीक है? उसके बाद आपने यह देखना
है कि जो मैंने यहां पर जितनी भी चीजें
पढ़ी हैं स्लाइड्स के अंदर क्या वो किस
तरीके से फिट हो रही है उसकी एग्जांपल जो
अभी आपको असाइनमेंट बताई गई है वो बनानी
है और उसको ग्रुप के अंदर शेयर करना है।
तो ये काम है जो कि आपने ईद के हॉलिडज़ के
अंदर करनी है। देन इंशाल्लाह हम ईद के बाद
मिलेंगे और इन डिटेल अपना काम करेंगे।
स्टार्ट एआई प्र्प्टिंग और बाकी चीजों से।
तब तक अपना ख्याल रखिएगा। एडवांस ईद
मुबारक सबको।
एवरीवन अल्लाह हाफिज
अल्लाह हाफिज
